Planowanie zajęć równoległych, Dowolna liczba wykładowców, grup, sal, przedmiotów i form zajęć
Wybieramy jeden przedmiot lub tyle przedmiotów, ile wykładowców.
Podsumowanie godzin jest wyświetlane w legendzie na bieżąco
Wybieranie zestawu kilku przedmiotów oraz weryfikacja poprawności danych
Wybieramy zestaw przedmiotów
Wybramy jedną formę zajęć lub tyle form, ilu jest wykładowców
Weryfikacja poprawności danych
Legenda- podsumowanie godzin online
Zawartość legendy można filtrować wg dowolnych słów kluczowych np. nazwiko lub nazwa przedmiotu
Zawartość legendy można otworzyć w Excelu lub w przeglądarce
Podsumowania możemy filtrować również w przeglądarce
Analiza danych
Dane mogą być przedstawiane w rozbiuciu na wykładowców lub zbiorczo
Możliwość dowolnego filtrowania danych,
grupowania danych, sortowania danych
Eksport danych do Excela lub do przeglądarki
Analiza danych za pomocą Tabel Przestawnych
Wydruku
Dziękuję za uwagę