

 

 

 

 Plansoft.org

Podręcznik użytkownika Aplikacji

 

 

 

 

 

 

 

                                      Autor:                                Maciej
Szymczak

                                                  Zaktualizowano:            2021-05-20

   

   

   
   
  Software Factory

 

 

SPIS TREŚCI

 

1      Wstęp. 10

1.1 Przygotowanie do planowania i cykl
życia rozkładu. 11

2      Podstawy
i przygotowanie do pracy. 14

2.1 Logowanie. 15

2.2 Panel wyszukiwania. 16

2.2.1    Wyświetlanie panelu
wyszukiwania. 17

2.2.2    Wyszukiwanie poleceń menu. 17

2.2.3    Wyszukiwanie rozkładów zajęć
wykładowców.. 18

2.2.4    Wyszukiwanie rozkładów zajęć
grup i użycia zasobów.. 20

2.2.5    Wyszukiwanie przedmiotów i
semestrów.. 21

2.2.6    Wyszukiwanie wg jednostki
organizacyjnej 22

2.2.7    Ustalanie liczby wyników
wyświetlanych w siatce. 23

2.2.8    Panel dla zaawansowanych
użytkowników.. 23

2.2.9    Szybkie dodawanie danych. 23

2.2.10      Dla wnikliwych. 24

2.3 Słowniki danych. 26

2.3.1    Co to są słowniki danych. 26

2.3.2    Semestry. 40

2.3.3    Jednostki organizacyjne. 42

2.3.4    Wykładowcy. 49

2.3.5    Przedmioty. 51

2.3.6    Grupy. 53

2.3.7    Kategorie zasobów.. 55

2.3.8    Zasoby. 56

2.3.9    Formy zajęć i typy rezerwacji 57

2.3.10      (WYCOFANA FUNKCJONALNOŚĆ)
Formuły dla form zajęć. 59

2.3.11      Planiści 62

2.3.12      Definiowanie zależności
nadrzędny – podrzędny. 62

2.4 Pulpit planisty. 71

2.4.1    Menu główne. 71

2.4.2    Pasek narzędzi 77

2.4.3    Panel zaawansowany. 79

2.4.4    Wybieranie rozkładu do
wyświetlenia. 80

2.4.5    Dostosowanie wyglądu siatki-
kolory i opisy. 82

2.4.6    Dostosowanie wyglądu siatki-
rozmiary. 84

2.4.7    Siatka zajęć. 84

2.4.8    Podręczny pasek narzędzi 87

2.4.9    Wydruk rozkładu zajęć dla
całego rocznika. 89

2.4.10      Ostatnio używane elementy. 91

2.4.11      Przełączanie się pomiędzy
rozkładami zajęć. 93

2.4.12      Pasek stanu. 94

2.4.13      Oznaczenia użyte w
rozkładzie zajęć. 94

3      Planowanie. 95

3.1 Dodawanie nowych zajęć. 96

3.1.1    Dodawanie zajęcia- wartości
domyślne. 100

3.1.2    Wykrywanie konfliktów.. 100

3.1.3    Planowanie częściowe. 102

3.1.4    Podpowiadanie tylko
dostępnych wykładowców, grup i zasobów.. 103

3.1.5    Szukanie dostępnych zasobów w
kilku terminach. 104

3.2 Planowanie obciążenia rzutników i
innych zasobów.. 105

3.3 Święta i dni ustawowo wolne. 105

3.4 Widok preferowanych terminów.. 106

3.4.1    Preferowane terminy – Lista. 109

3.5 Wyszukiwanie dopuszczalnych
terminów- czerwona kropka. 111

3.5.1    Lista zajęć kolizyjnych. 113

3.5.2    Dla wnikliwych. 113

3.6 Legenda: Wyszukiwanie dostępnych
zasobów, wykładowców oraz grup w danym terminie  118

3.6.2    Liczba zaplanowanych zajęć a
czas trwania. 123

3.6.3    Wyróżnianie wybranego przedmiotu. 124

3.6.4    Wyróżnianie wybranej formy
zajęć. 126

3.6.5    Edycja, grupowanie, przejście
do rozkładu. 126

3.6.6    Wyświetlanie sal dostępnych w
wybranym budynku / kampusie. 127

3.6.7    Inne informacje. 128

3.7 Wyświetlanie liczby zaplanowanych
zajęć. 130

3.8 Tryb wyświetlania zajęć z danego
przedmiotu lub formy zajęć. 134

3.9 Planowanie zajęć w podgrupach oraz
zajęć równoległych. 137

3.9.1    Definiowanie zależności 137

3.9.2    Planowanie zajęć. 140

3.9.3    Wyświetlanie zajęć całego
rocznika na planie grupy. 140

3.9.4    Wyświetlanie zajęć
laboratoryjnych na planie grupy. 141

3.9.5    Inauguracja roku. 142

3.9.6    Rezerwacja całego budynku lub
kampusu. 143

3.9.7    Przycisk zależne. 143

3.9.8    Dodatek: Konfiguracja. 143

3.9.9    Rozwiązywanie problemów.. 144

3.10 Planowanie zajęć ONLINE.. 145

3.11 Tryb wyświetlania wielu rozkładów.. 148

3.11.1      W jaki sposób można
wykorzystać tryb wyświetlania wielu rozkładów zajęć?. 148

3.11.2      Jak uruchomić tryb
wyświetlania wielu rozkładów.. 149

3.11.3      Jak wybrać dzień lub okres. 150

3.11.4      Jak przełączać się pomiędzy
widokiem wykładowców, grup oraz zasobów.. 151

3.11.5      Jak ograniczyć listę
wyświetlanych rekordów.. 152

3.11.6      Wyszukiwanie wolnych
zasobów.. 153

3.11.7      Przykłady. 154

3.12 Rozkłady zajęć- notatki 156

3.12.1      Wprowadzanie notatek. 156

3.12.2      Drukowanie notatek. 159

3.12.3      Wyszukiwanie rozkładów.. 160

3.13 Planowanie wg kalendarzy
szczególnych. 161

3.13.1      Definiowanie Kalendarza. 161

3.13.2      Planowanie zajęć. 162

3.14 Kopiowanie, scalanie i usuwanie
danych. 168

3.14.1      Kopiowanie rozkładu zajęć. 169

3.14.2      Scalanie danych. 171

3.14.3      Usuwanie danych
archiwalnych. 173

3.15 Opisy dla zajęć. 177

3.15.1      Wprowadzanie opisów.. 177

3.15.2      Wyświetlanie opisów.. 178

3.15.3      Wyszukiwanie wg opisów.. 180

3.15.4      Konfiguracja. 182

3.15.5      Drukowanie opisów.. 184

3.15.6      Zaawansowana konfiguracja
wydruku. 184

3.16 Komunikat o zajętości sali 185

3.17 Operacje grupowe na zestawach
zajęć. 186

3.18 Przycisk Wypełnianie. 188

3.19 Informacje dla studentów,
informacje dla planistów.. 189

3.19.1      Listy wartości 189

3.19.2      Dodawanie i usuwanie
informacji dla studentów/planistów.. 191

3.20 Prezentacja zajęć za pomocą
kolorów.. 192

3.21 Moduł ograniczenia. 197

3.21.1      Definiowanie typów
ograniczeń. 199

3.21.2      Definiowanie ograniczeń. 202

3.21.3      Przeglądanie ograniczeń. 207

3.21.4      Wybieranie dozwolonych
kombinacji 209

3.21.5      Przeglądanie zasobów w
formie tabeli 211

3.21.6      Planowanie z ograniczeniami 215

3.21.7      Funkcja przelicz wszystkie. 226

3.22 Plan studiów.. 228

3.22.1      Wprowadzanie planu studiów.. 228

3.22.2      Planowanie zajęć według
planu studiów.. 231

3.22.3      Porównanie planu studiów z
rozkładem zajęć. 235

3.22.4      Przekroczenia planu. 235

3.22.5      Uwagi końcowe. 236

3.23 (WYCOFANA FUNKCJONALNOŚĆ) Zajęcie
z kilkoma przedmiotami 238

3.23.1      Wprowadzanie zajęć. 238

3.23.2      Legenda. 241

3.23.3      Analiza zajęć. 242

3.23.4      Publikacja rozkładów.. 243

3.23.5      Tabela przestawna. 244

3.23.6      Konfiguracja. 244

3.24 Współpraca kilku planistów.. 245

3.24.1      Właściciel zajęcia. 247

3.24.2      Zarządzanie kontami
planistów.. 248

3.24.3      Blokowanie planowania zajęć. 251

3.24.4      Blokowanie planowania na
poziomie zasobu. 252

3.24.5      Współdzielenie danych. 254

3.24.6      Moduł nadawania uprawnień. 255

3.24.7      Transfer danych. 259

3.24.8      Moduł autoryzacje. 264

3.24.9      Kilku właścicieli zajęcia. 269

3.24.10    Specyficzne uprawnienia
użytkowników.. 270

3.24.11    Kasowanie poprzednich sesji 273

3.25 Delegowanie planowania zajęć. 275

3.25.1      Konfiguracja. 276

3.26 Autozapis danych. 279

4      Historia
zmian rozkładów zajęć. 280

4.1 Przeglądanie historii zmian. 282

4.1.1    W jaki sposób czytać historię
zmian rekordów.. 282

4.1.2    Przeglądanie historii zmian w
zadanym okresie / na dany dzień. 283

4.1.3    Przeglądnie historii zmian
dla określonego zasobu. 286

4.1.4    Filtrowanie wg innych
kryteriów, eksportowanie, porządkowanie danych. 287

4.2 Konfiguracja. 289

4.2.1    Włączanie i wyłączanie
rejestrowania zmian. 289

4.2.2    Sprawdzanie, czy
rejestrowanie zmian jest uruchomione. 290

4.3 Usuwanie historii zmian. 290

4.4 Przykłady. 291

4.5 Uwagi dla zaawansowanych
użytkowników.. 293

4.5.1    Integracja z innymi systemami 293

4.6 Uwagi końcowe. 294

5      Rozliczenia
z wykładowcami 295

5.1 Ewidencja osób fizycznych i
prawnych. 296

5.2 Faktury, rachunki, płatności 300

5.3 Linie dokumentów.. 303

5.4 Automatyczne generowanie linii
dokumentów.. 305

5.5 Drukowanie dokumentów.. 308

5.6 Partie dokumentów.. 309

5.7 Powiązania między oknami 311

5.7.1    Powiązania wewnątrz modułu
finanse. 311

5.7.2    Powiązania z modułem
planowanie. 315

5.8 Konfiguracja. 325

6      Publikacja
rozkładów zajęć. 326

6.1 Eksportowanie rozkładów zajęć do
iKalendarz. 326

6.1.1    Tworzenie iKalendarza. 329

6.1.2    Konfiguracja iKalendarz–
godziny zajęć oraz lokalizacje. 331

6.1.3    Publikacja rozkładów zajęć w
Internecie. 339

6.1.4    Cello – opis dla Informatyków.. 346

6.1.5    Dla dociekliwych. 352

6.2 Generator witryny www.. 354

6.2.1    Gdzie utworzą się pliki?. 356

6.2.2    Dostosowywanie wyglądu
raportów.. 357

6.2.3    Praca z przeglądarką Chrome. 382

6.3 Eksport do Przeglądarki (tabela z
możliwością filtrowania). 384

6.3.1    Jak wyeksportować dane. 384

6.3.2    Eksportowanie planu studiów,
zajęć, statystyk i danych słownikowych. 385

6.3.3    Dostosowywanie wyników
eksportu. 387

6.3.4    Filtrowanie danych w
przeglądarce. 388

6.3.5    Udostępnianie danych innym
użytkownikom.. 390

6.3.6    Uwagi dla zaawansowanych
użytkowników.. 391

6.4 Eksport do programu Excel 391

6.5 Tabele przestawne. 394

6.5.1    Po co są tabele przestawne. 394

6.5.2    Praca z tabelami przestawnymi 395

6.5.3    Przykład – planowanie zajęć z
danego przedmiotu. 408

6.5.4    Rozwiązywanie problemów: brak
danych. 417

6.5.5    Uwagi końcowe. 420

6.6 Tworzenie map Google. 420

6.6.1    Tworzenie mapy. 421

6.6.2    Dostosowanie wyglądu mapy. 424

6.6.3    Publikacja map. 425

6.6.4    Zaawansowane: ręczna
modyfikacja map. 426

6.7 Raportowanie zajętości zasobów.. 428

6.7.1    Wybór form prowadzenia zajęć
i rezerwacji 430

6.7.2    Wybór godzin, w których
odbywają się zajęcia. 431

6.7.3    Uwzględnianie dni wolnych. 431

6.7.4    Dodatkowe kolumny. 431

6.7.5    Eksport raportu. 432

6.7.6    Ograniczenie list zasobów.. 432

6.7.7    Wciąż za mało?. 432

6.8 Podsumowanie godzin- eksport
danych do Excela i przeglądarki 432

6.9 Pokaz slajdów na stronie
internetowej 433

6.9.1    Zmiana nagłówka okna. 436

6.9.2    Podpisy pod zdjęciami 437

6.9.3    Publikacja pokazu slajdów w
Internecie. 437

6.9.4    Generator strony Uczelni 437

6.9.5    Funkcje dla zaawansowanych
użytkowników.. 439

6.9.6    Rozwiązywanie problemów.. 442

6.10 Drukowanie struktury
organizacyjnej 443

6.10.1      Jak utworzyć diagram.. 444

6.10.2      Uwagi 447

6.11 Automatyczne odświeżanie
rozkładów zajęć. 448

6.11.1      Przygotowanie do
automatycznej publikacji 449

6.11.2      Uruchamianie automatycznej
publikacji 451

6.11.3      Automatyczne przenoszenie
plików na serwer 453

6.11.4      Publikacja za pomocą poczty
elektronicznej 456

6.11.5      Dla wnikliwych. 457

7      Analiza
danych. 461

7.1 Okno Statystyki 461

7.1.1    Filtrowanie danych. 463

7.1.2    Porządkowanie danych na
raporcie. 470

7.1.3    Ukrywanie niektórych form
zajęć na raporcie. 472

7.1.1    Ukrycie kolumn Liczba
wykładowców, Liczba grup oraz Liczba zasobów. 473

7.1.2    Eksport danych do Excela,
przeglądarki, notatnika. 474

7.1.3    Wyliczanie liczby
zaplanowanych zajęć wg czasu trwania. 476

7.1.4    Zachowanie ustawień okna. 477

7.1.5    Statystyki w podziale na
formy prowadzenia zajęć. 478

7.1.6    Statystyki- każdy wykładowca,
grupa, zasób w oddzielnej linii 479

7.1.7    Jednostki organizacyjne. 483

7.1.8    Przykłady raportów.. 483

7.1.9    Automatyczne publikowanie
statystyk. 491

7.2 Lista zajęć. 496

7.2.1    Wyszukiwanie wg dowolnej
frazy. 497

7.2.2    Filtrowanie. 499

7.2.3    Zajęcia wykładowcy, grupy lub
zasobu. 499

7.2.4    Sortowanie danych. 502

7.2.5    Kasowanie danych. 503

7.2.6    Zestawienia krzyżowe. 503

7.3 Statystyki i Lista zajęć- lista
zajęć w wybranych terminach. 508

7.3.1    Statystyki i Lista zajęć-
miesiąc zajęcia, opisy dla zajęć. 510

7.4 Raportowanie w programie Microsoft
Excel 511

7.4.1    Wybór raportu do uruchomienia. 511

7.4.2    Przeglądanie wyników w
programie Excel 513

7.4.3    Samodzielna edycja raportu. 514

7.4.4    Informacje dla zaawansowanych
użytkowników.. 516

7.5 Wskaźniki efektywności 517

7.5.1    Tworzenie wskaźników
efektywności 519

7.5.2    Dostosowanie wyglądu. 520

7.5.3    Publikacja wskaźników
efektywności 523

7.5.4    Podsumowanie. 523

7.5.5    Zaawansowane: ręczna
modyfikacja wykresów.. 524

7.6 Raport procentowej zawartości
zasobów w poszczególnych blokach godzinowych w semestrze  525

8      Konfiguracja. 530

8.1 Ustawienia konfiguracyjne. 530

8.1.1    Rozmiar czcionki w Aplikacji 532

8.1.2    Przycisk Zamień miejscami (…)
może rotować zasoby. 533

8.2 Atrybuty. 534

8.2.1    Dodawanie nowego pola. 535

8.2.2    Edycja pola. 540

8.2.3    Usuwanie atrybutu. 543

8.2.4    Przykład- wybieranie
wszystkich grup należących do danego rocznika. 544

8.3 Kategorie zasobów.. 547

8.4 Plansoft.org dla różnych
rodzajów działalności 548

8.4.1    Przygotowanie programu do
pracy. 549

8.4.2    Specyfika dotycząca
ograniczeń planu oraz zawartości informacyjnej słowników.. 553

8.4.3    Praca z programem.. 554

8.5 Automatyczne logowanie do systemu. 559

9      Informacje
dla administratorów.. 560

9.1 Wykonywanie kopii bezpieczeństwa
bazy danych. 560

9.2 Rejestracja usługi serwisowej 560

9.3 Pobieranie aktualizacji 561

9.3.1    Co jeżeli usługa serwisowa
nie została wykupiona?. 562

9.3.2    Pobranie nowych
funkcjonalności 562

9.4 Rozwiązywanie problemów z
wydajnością. 563

9.5 Instalacja środowiska testowego. 563

9.6 Czy mam dostęp do kodu źródłowego
Aplikacji?. 564

9.7 Aplikacja serwisowa. 565

9.7.1    Przeglądanie notatek
serwisowych. 565

9.7.2    Zgłoszenia serwisowe. 567

10   Portal
Wykładowców.. 576

10.1 Informacje dla wykładowców.. 577

10.1.1      Przeglądanie zajęć. 577

10.1.2      Wprowadzanie zajęć przez
wykładowcę. 578

10.2 Informacje dla planistów.. 580

10.2.1      Konfiguracja dostępu. 581

10.2.2      Pytania i odpowiedzi 585

11   Zakończenie. 586

12   Ściąga dla planistów:
iKalendarze. 588

13   Ściąga dla
użytkowników: iKalendarze. 592

14   Załącznik:
iKalendarze: Rozwiązywanie problemów.. 594

14.1 Kalendarz nie pojawia się po
naciśnięciu przycisku Otwórz. 594

14.2 Powiadomienia nie są wysyłane. 595

15   Załącznik:
Okna słownikowe- podstawy. 597

15.1 Elementy interfejsu użytkownika. 597

15.2 Szerokości kolumn. 600

15.3 Kto zaktualizował rekord. 600

15.4 Sortowanie danych. 601

15.5 Pasek narzędzi 601

15.6 Dolny pasek zadań. 602

15.7 Tabela. 603

15.8 Zakładka Edycja. 603

15.9 Przyciski Zapisz, OK, Anuluj 604

15.10 Nawigacja pomiędzy obiektami 605

15.11 Pasek statusu. 605

15.12 Zliczanie liczby rekordów.. 606

15.13 Określanie liczby rekordów
pobieranych z serwera. 606

15.14 Przywracanie ustawień
fabrycznych. 607

15.15 Wielojęzyczność aplikacji 607

  

1        
Wstęp

Planowanie jest jak układanie Kostki
Rubika. Układając Kostkę, próbujemy ustawić obok siebie kolorowe ścianki,
jednocześnie dbając o to, by wcześniej ustawione ścianki nie uległy
przesunięciu. Planując zajęcia próbujemy utworzyć optymalny rozkład zajęć dla
grup, ale każda zmiana wpływa na rozkłady zajęć innych grup, wykładowców i
zasobów. Zapanowanie nad tymi zależnościami w narzędziach typu Excel jest trudne
i może prowadzić do kosztownych błędów. 

Planowanie w Plansoft.org
przypomina planowanie w Excelu, z tą różnicą, że, Plansoft.org
gwarantuje spójność i kompletność danych oraz wytworzenie kart obciążeń
wykładowców, rozkładów zajęć grup, arkusze obciążenia sal, rzutników oraz
innych zasobów. Plansoft.org pozwala na planowanie zajęć w dowolne dni
tygodnia, uwzględnia możliwość nakładania się semestrów pod względem terminów
dla różnych typów studiów (m.in.: studia podyplomowe, doktoranckie).

Plansoft.org dedykowany jest dla
średnich i dużych Uczelni, które mają tak wiele uwarunkowań dotyczących
planowania, że proces nie może zostać zautomatyzowany.  Zalety korzystania z
programu Plansoft.org docenią przede wszystkim duże uczelnie ze względu
na następujące zalety:

1.      Gwarancja,
że nigdy nie zaplanujemy przez pomyłkę kolizyjnych zajęć.

2.      Obsługa
zależności pomiędzy grupami- wykrywanie konfliktów pomiędzy grupami
seminaryjnymi, ćwiczeniowymi, laboratoryjnymi itd.

3.      Możliwość
planowania pojedynczego zajęcia dla dowolnej liczby wykładowców, grup oraz
zasobów.

4.      Publikacja
w formie kalendarzy elektronicznych. Powiadomienia o zmianach w rozkładach
zajęć!

5.      Otwarta,
udokumentowana architektura, umożliwiająca rozbudowę oraz integrację i innymi
systemami uczelni. Dane zapisywane są w bazie danych Oracle, system
udostępnia API do wstawiania, modyfikacji i usuwania zajęć.

6.      Równoległa
praca wielu planistów na współdzielonych zasobach.

7.      Zaawansowany
moduł raportowania.

Inne zalety Plansoft.org:

§ 
Planowanie zajęć z dokładnością do każdego dnia w semestrze (a
nie grafika tygodniowego).

§ 
Wygodne planowanie, przypominające tworzenie arkusza excel.

§ 
Definiowanie dowolnych rodzajów rezerwacji oraz zajęć.

§ 
Wprowadzenie planu studiów i porównywanie limitów z liczbą
zaplanowanych zajęć.

1.1 Przygotowanie do planowania i
cykl życia rozkładu

Poniższy diagram ilustruje cykl
życia rozkładów zajęć, od planowania poprzez publikację rozkładów a na analizie
danych skończywszy.

 

Przygotowanie do planowania
obejmuje następujące czynności:

·        
Zapoznanie
się z materiałami wideo dostępnymi na stronie internetowej;

·        
Zapoznanie
się z podręcznikiem użytkownika;

·        
Szkolenie
wstępne dla nowych planistów;

·        
Praca
z Aplikacją: Zdefiniowanie semestru;

·        
Zdefiniowanie
siatki godzinowej;

·        
Zaimportowanie
wykładowców, grup, sal i przedmiotów z plików Excel.

 

Planowanie zajęć obejmuje
czynności:

·        
Wprowadzanie
i aktualizacja planów studiów;

·        
Aktualizacja
danych o wykładowcach, grupach, salach, zasobach;

·        
Wprowadzanie
zapotrzebowań wykładowców;

·        
Rezerwowanie
sal, ewidencjonowanie urlopów;

·        
Tworzenie
planów szczegółowych;

·        
Automatycznne
informowanie o zmianach emailem;

·        
Analiza
historii zmian;

 

W praktyce zdarza się, że często
wraca się do wcześniejszych czynności np. aktualizuje się plany studiów już na
etapie planowania. Plansoft.org pozwala na obsłużenie takich sytuacji.

 

Publikacja rozkładów zajęć może
odbywać się na kilka sposobów:

·        
Generowanie
rozkładów w formie stron www;

·        
Generowanie
rozkładów w formie tabel przestawnych;

·        
Generowanie
Kalendarzy Google i Map Google, szczególnie polecane dla użytkowników
mobilnych.

 

Czynności wykonywane już po
utworzeniu rozkładów zajęć to:

- Rozliczenia:

·        
Liczenie
pensum;

·        
Generowanie
dokumentów rozliczeniowych;

·        
Wysyłanie
sprawozdań do systemu Polon;

 

- Analiza danych, która może zostać
wykonana za pomocą następujących narzędzi udostępnianych przez Plansoft.org:

·        
Eksport
w formie tabel www;

·        
Eksport
do Excela;

·        
Tabele
przestawne;

·        
Grupowanie
danych;

·        
Ocena
efektywności  na wykresach Google;

 

2        
Podstawy i
przygotowanie do pracy

Ten rozdział opisuje interfejs
użytkownika Aplikacji.

Przed rozpoczęciem planowania warto
także zapoznać się z rozdziałami Planowanie oraz Konfiguracja, w
którym opisano, jak dostosować Aplikację do specyficznych potrzeb Uczelni.

 

2.1 Logowanie

Uruchom aplikację Plansoft.org przy użyciu skrótu na Pulpicie
lub po wybraniu polecenia z Menu Start. Zaloguj się do programu.

 

Logowanie może zostać wyłączone, jeśli nie jest potrzebne.
Aby dowiedzieć się więcej, zajrzyj do rozdziału Konfiguracja>Automatyczne
logowanie do systemu.

 

2.2
Panel wyszukiwania

Panel wyszukiwania pozwala w szybki sposób przeszukiwać
zawartość menu Aplikacji oraz bazę danych.  Wystarczy wpisać kilka znaków, a
program wyświetli pasujące elementy. W ten sposób, wystarczy zaledwie kilka
sekund aby wyszukiwać to czego poszukujemy.

 

Panel wyszukiwania przeszukuje:

·        
menu
główne Aplikacji, 

·        
 notatki
przy rozkładach zajęć oraz słowniki

·        
 wykładowców,

·        
 grup,

·        
 zasobów,

·        
 przedmiotów,

·        
 i
semestrów. 

Przykładowy wygląd paska wyszukiwania przedstawia rysunek
poniżej- po lewej stronie.

Rys. 1. Panel
wyszukiwania

2.2.1       Wyświetlanie panelu wyszukiwania

Panel wyszukiwania uruchamiamy za pomocą przycisku  umieszczonego w
pasku narzędzi. Z prawej strony pojawi się wówczas dodatkowy panel, składający
się z dwóch elementów: pola wyszukiwania oraz obszaru wyników wyszukiwania.

 

Aby zwiększyć komfort pracy zaleca się korzystanie z trybu
pełnoekranowego. Będąc w trybie pełnoekranowym można przełączać się pomiędzy
innymi aplikacjami naciskając kombinacje klawiszy Alt+TAB. Aby wyjść z trybu
pełnoekranowego lub uruchomić tryb pełnoekranowy naciśnij przycisk .

 

2.2.2       Wyszukiwanie poleceń menu

Menu główne Aplikacji zawiera dużo funkcji, posługując się
panelem wyszukiwania, zadanie odnalezienia właściwej funkcji jest dziecinnie
proste. Wystarczy wpisać kilka liter.

 

Szukamy polecenie, o którym pamiętamy tylko tyle, że miało w
nazwie słowo „Google”? Oto wyniki:

 

 

Aby uruchomić polecenie, klikamy w odpowiednią linię w
obszarze wyników.

 

Szukamy polecenia do wprowadzania słowników danych? Wpiszmy
fragment wyrazu „Słowniki”.

 

 

2.2.3       Wyszukiwanie rozkładów zajęć
wykładowców

Panel wyszukiwania pozwala na szybkie i intuicyjne wyszukanie
rozkładu zajęć dowolnego wykładowcy. Aby znaleźć wykładowcę, wpisujemy fragment
nazwy jego tytułu naukowego lub fragment imienia, nazwiska, fragment
dodatkowego opisu wykładowcy lub fragment dowolnego atrybutu wykładowcy.

 

Przykładowe wyniki wyszukiwania po wpisaniu wyrażenia „sło”
pokazuje okno poniżej.

 

 

Po kliknięciu w nazwę wykładowcy pojawia się menu
przedstawione poniżej.

Gdy odnajdziemy poszukiwany element, panel szybkiego
wyszukiwania pozwala na szybkie przejście do rozkładu zajęć wykładowcy, grupy
lub do karty obciążenia zasobu, edycję danych oraz przejście do podsumowania. 

 

 

Funkcja działa w analogiczny sposób w odniesieniu do
pozostałych danych, które możemy wyszukiwać za pomocą panelu szybkiego
wyszukiwania tzn. w odniesieniu do grup, zasobów, przedmiotów i semestrów.
Rysunek poniżej przedstawia wygląd menu dla przykładowych: przedmiotu oraz
semestru.

 

 

 

2.2.4       Wyszukiwanie rozkładów zajęć grup
i użycia zasobów

Funkcja wyszukiwania rozkładów zajęć grup i użycia zasobów
działa w analogiczny sposób.

Wpisując fragment nazwy grupy/zasobu, dodatkowy opis lub
wartość atrybutu, otrzymujemy wykaz pasujących odpowiedzi. Klikając w
odpowiedni wiersz przechodzimy do rozkładu zajęć.

 

2.2.5       Wyszukiwanie przedmiotów i
semestrów

Z pomocą panelu wyszukiwania możemy również wyszukiwać
przedmioty i semestry.

Kliknięcie w semestr lub przedmiot spowoduje ustawienia
aktywnego przedmiotu/semestru na pulpicie planisty.

 

Funkcja wyszukiwania działa jednocześnie w odniesieniu do
menu, wykładowców, grup, zasobów, przedmiotów i semestrów.

 

 

2.2.6       Wyszukiwanie wg jednostki
organizacyjnej

Obiekty w bazie danych można wyszukiwać również przez
wpisanie nazwy jednostki organizacyjnej.

 

2.2.7       Ustalanie liczby wyników
wyświetlanych w siatce

Domyślnie Aplikacja zwraca pierwszych 100 wyników
spełniających kryteria wyszukiwania.

Można zmienić liczbę zwracanych wyników na wartość 1000 lub
10 000 klikając w jeden z elementów pokazanych poniżej.

Im więcej wyników wyświetlanych jest na ekranie, tym wolniej
funkcjonuje wyszukiwanie.

 

 

2.2.8      
Panel dla
zaawansowanych użytkowników

Aby nawigować pomiędzy rozkładami zajęć, w zupełności
wystarczy panel szybkiego wyszukiwania. Panel zaawansowany jest użyteczny, gdy
chcemy wyszukiwać wolne terminy lub dostosowywać wygląd siatki. 

Wygląd panelu dla zaawansowanych użytkowników:

2.2.9       Szybkie dodawanie danych

Wybranie polecenia „Nowy wykładowca” (Nowa grupa itd.)
prowadzi do formularza do wprowadzania nowego wykładowcy.

 

  

 

2.2.10  Dla wnikliwych

Poniżej umieściliśmy szczegółowe informacje na temat sposobu
funkcjonowania paska wyszukiwania.

 

2.2.10.1     Polskie
znaki diakrytyczne i wielkość znaków

Podczas wyszukiwania nie trzeba używać polskich znaków.
Jeżeli chcemy wyświetlić wszystkich doktorów inżynierów, możemy wpisać „dr
inż”, co jest równoznaczne z zapisem „dr inz”. Wielkość znaków podczas
wyszukiwania nie ma znaczenia.

 

2.2.10.2     Widoczność
danych

Wyniki wyszukiwania uwzględniają dostęp do obiektów zgodnie z
nadanymi uprawnieniami widoczności danych. Jeżeli chcesz zmienić reguły
widoczności danych, uruchom funkcję Uprawnienia do obiektów.

 

2.2.10.3     Co
dokładnie jest wyszukiwane

Tabela poniżej zawiera szczegółowe informacje jakie dane są
wyszukiwane w poszukiwaniu obiektów w bazie danych

 

  Obiekt

  Przeszukiwane atrybuty

  Wykładowca

  Skrót
  Tytuł
  naukowy
  Imię
  Nazwisko
  Email
  
  Opis
  1
  Opis
  2
  Atrybuty
  dodatkowe o typie ciąg znaków. Chodzi o atrybuty utworzone samodzielnie,
  które każda Uczelnia może tworzyć wg własnych potrzeb, aby dowiedzieć  się
  więcej zajrzyć do rozdziału Atrybuty w podręczniku użytkownika.
  Nazwa
  jednostki organizacyjnej

  Grupa

  Nazwa
  Skrót
  Opis
  1
  Opis
  2
  Email
  
  Atrybuty
  dodatkowe o typie ciąg znaków
  Nazwa
  jednostki organizacyjnej

  Zasób

  Nazwa
  Sali i nazwa budynku lub
  Nazwa
  zasobu
  Skrót
  Opis
  1
  Opis
  2
  Email
  
  Atrybuty
  dodatkowe o typie ciąg znaków
  Nazwa
  jednostki organizacyjnej

  Przedmiot

  Nazwa
  
  Skrót
  Opis
  1 
  Opis
  2
  Atrybuty
  dodatkowe o typie ciąg znaków
  Nazwa
  jednostki organizacyjnej

  Semestr

  Nazwa
  Opis
  1
  Opis
  2
  Atrybuty
  dodatkowe o typie ciąg znaków

 

2.3 Słowniki danych

2.3.1       Co to są słowniki danych

Słowniki to dane używane podczas
planowania: jednostki organizacyjne, wykładowcy, grupy, kategorie zasobów,
zasoby, przedmioty, formy zajęć i rezerwacji, semestry oraz planistów. 

Słowniki danych są utworzone przed
rozpoczęciem planowania zajęć oraz uzupełniane w dowolnym momencie.

 

      

Wszystkie okna słownikowe działają w podobny sposób, dzięki
temu posługiwanie się oknami jest proste. Poniżej przestawiono niektóre funkcje
okien słownikowych. Aby dowiedzieć się więcej na temat okien słownikowych
zajrzyj do załącznika Okna słownikowe- podstawy na końcu tego
podręcznika.

 

2.3.1.1  Wyszukiwanie wg dowolnej
frazy

Na wszystkich okna słownikowych dodano pole
Dowolna fraza, które pozwala na błyskawiczne odszukanie danych. 

 

 

Wyszukiwanie danych odbywa się wg wszystkich pól, w tym
również wg zawartości pól dodanych przez użytkownika. Daje to możliwości
dowolnego katalogowania danych wg własnych, ustalonych kryteriów. Aby
dowiedzieć się więcej, zajrzyj tutaj:

Przykład-
wybieranie wszystkich grup należących do danego rocznika

w rozdziale Moduł Atrybuty.

 

Możliwe jest również filtrowanie przez podanie pierwszej
litery alfabetu. Wybór litery odbywa się za pomocą wskaźnika myszy.

2.3.1.2  Filtry

Wyszukiwanie wg dowolnej frazy wyszukuje wszystkie
pola. Jeżeli chcemy filtrować dane wg określonych pól, uruchamiany funkcję filtrowania
za pomocą klawisza F8 lub za pomocą przycisku zaznaczonego na rysunku. 

 

Rys. 2. Moduł filtrowania

Rys. 3. Moduł filtrowania

W poszczególnych kolumnach okna można
wpisać pole, warunek i parametry warunku.

Pomiędzy polami zachodzi warunek
"i"(domyślnie) albo „lub”.

Dla pól tekstowych można włączyć tryb rozróżniania
małych i wielkich liter.

 

Pola są
uporządkowane alfabetycznie, a rzadko używane wartości (techniczne pola używane
przez zaawansowanych użytkowników jak np. data utworzenia rekordu) umieszczone
są na końcu listy.

Rys. 4. Moduł filtrowania- Pola są uporządkowane alfabetycznie

2.3.1.3  Wyszukiwanie za pomocą słów
kluczowych

Każdemu wykładowcy, grupy, sali i przedmiotowi możemy
przypisać dowolną liczbę słów kluczowych, za pomocą których możemy szybko
wyszukiwać dane. 

Każde słowo kluczowe powinno rozpoczynać się od znaku #. 

Słowa kluczowe wprowadzamy w oknach słownikowych.

 

2.3.1.3.1   Słowa kluczowe-
przedmioty

Funkcjonalność słów kluczowych przedstawimy na konkretnym
przykładzie:

Studium Szkolenia Wojskowego realizuje program dydaktyczny
dla wielu grup, z różnych wydziałów. Prowadzone są tutaj przedmioty typowe dla
Studium, np. Taktyka Ogólna. Są jednak przedmioty, które nie są prowadzone
przez Studium, ale powinny zostać wykazane na rozkładach zajęć Studium.
Przykładowy przedmiot to Wychowanie Fizyczne.

W takim razie, jak wyfiltrować wszystkie przedmioty, będące w
obszarze zainteresowań Studium Szkolenia Wojskowego, tj. Taktykę Ogólną,
Wychowanie Fizyczne itd.?

Z pomocą przychodzi funkcjonalność słów kluczowych. 
Wszystkie potrzebne przedmioty oznaczamy za pomocą słowa kluczowego „SSW”, jak
przedstawiono na rysunku poniżej.

 

 

Po wprowadzeniu słów kluczowych możemy wyszukiwać przedmioty:

 

- w słowniku przedmiotów, wpisując słowo kluczowe w polu
dowolna fraza;

 

- w legendzie;

 

 

- w oknie szybkiego wyszukiwania.

 

- w oknie wyszukiwania zaawansowanego (proszę zwrócić uwagę,
że wybieramy kryterium „Zawiera”, jak przedstawiono na rysunku poniżej)

 

 

Możemy również używać słów kluczowych przygotowując raporty,
tabele przestawne lub statystyki. Rysunek poniżej pokazuje przykład takiego
użycia- utworzenie tabeli przestawnej tylko dla przedmiotów będących w
zainteresowaniu Studium Szkolenia Wojskowego.

 

 

2.3.1.3.2   Słowa kluczowe- grupy

Funkcjonalność słów kluczowych działa identycznie w
odniesieniu do grup.

W polu słowa kluczowe można wpisać dowolną liczbę słów
kluczowych. Każde słowo musi być poprzedzone znakiem #.

Weźmy ponownie przypadek z życia. Studium Szkolenia
Wojskowego prowadzi zajęcia dla grup z innych wydziałów w taki sposób, że pewne
grupy mają wyłącznie zajęcia w poniedziałki, inne wyłącznie we wtorki, jeszcze
inne, wyłącznie w środy, a jeszcze inne grupy mają zajęcia we wszystkie dni
tygodnia. Przed rozpoczęciem planowania przypisujemy grupy do dni tygodnia,
wpisując odpowiednio słowa kluczowe #SSW.PON (poniedziałek), #SSW.WTO, #SSW.SRO
itd.

 

Przykład poniżej pokazuje przykładowe słowa kluczowe
przypisane grupom, grupa E5L1S6 ma prowadzone zajęcia we wszystkie dni
tygodnia.

 

2.3.1.3.3   Słowa kluczowe-
wykładowcy i przedmioty

W analogiczny sposób funkcjonalność słów kluczowych działa w
odniesieniu do słownika wykładowców oraz sal wykładowych.

Rysunki poniżej przedstawiają wygląd formularza do
wprowadzania wykładowcę i salę z wyróżnionym polem Słowa kluczowe.

 

 

2.3.1.3.4   Kiedy nie
używać słów kluczowych

Słów kluczowych nie powinniśmy używać, gdy możemy
jednoznacznie przypisać dany rekord do jednostki organizacyjnej. W takim
przypadku wygodniej jest wyszukiwać wpisując nazwę jednostki organizacyjnej.

2.3.1.4  Kolory

Dla danych słownikowych można przydzielać
kolory. Kolory służą do prezentowania danych na raportach i podczas planowania.
Wyboru koloru dokonuje się poprzez kliknięcie w klatkę koloru. Pojawia się
wówczas okno przedstawione pod tabelą.

 

Rys. 5. Widok okna wyboru koloru

2.3.1.5  Stosowanie skrótów

Dane słownikowe posiadają pole skrót,
oznaczający krótką, unikatową nazwę, np. inicjały wykładowcy. Skróty pojawiają
się na wydrukach i są używane podczas planowania. Nie należy stosować zbyt
długich skrótów – zaleca się stosowanie 3 literowych skrótów. 

Skróty nie powinny być zmieniane. Jeżeli
skróty zostaną zmienione po zaplanowaniu danych, uruchom polecenie Narzędzia
administracyjne > odśwież pola nadmiarowe, w innym wypadku na
statystykach pojawią się stare skróty.

2.3.1.6  Lista wielokrotnego wyboru

Co do zasady, podczas dodawania
nowego zajęcia z list wybieramy z reguły jednego wykładowcę, jedną grupą i
jedną salę.

 

Istnieje możliwość wybrania wielu
wykładowców, grup lub zasobów, wykonuje się to przez przytrzymanie klawisza
Control podczas gdy klikamy w kolejne rekordy. 

 

2.3.1.7  Importowanie danych z
arkuszy Excel

Funkcja importowania danych przydaje się
szczególnie w trakcie rozpoczęcia pracy z Aplikacją. Korzystanie z formularzy
do wprowadzania danych może być niewygodne gdy musimy wprowadzić długą listę
wykładowców lub grup. Ale możemy zaimportować dane z arkuszy Excel.

 

Za pomocą tej funkcji można importować
następujące rodzaje danych:

•       dane o wykładowcach,

•       grupach,

•       salach,

•       przedmiotach,

•       formach zajęć.

 

2.3.1.7.1  
Uruchomienie formularza do importowania danych

Formularz do importowania danych można
uruchomić za pomocą menu narzędzia lub za pomocą przycisku Pobierz z
Excel dostępnego w oknach słownikowych: wykładowcy, grupy, zasoby,
przedmioty, formy zajęć.

 

Rys. 6. Widok menu narzędzia z zaznaczoną opcją podrzędna do pobierania danych z programu Excel.

 

Rys. 7. Widok okna grupy z zaznaczoną opcją do pobierania danych z programu Excel

2.3.1.7.2  
Przygotowanie danych do importu

Plik Excel musi mieć oczywiście określony
format. Poniżej przedstawiono format arkusza dla poszczególnych rodzajów
danych.

W pierwszym wierszu musi znajdować się
nagłówek zgodnie ze specyfikacją poniżej.

W drugim i kolejnych wierszach muszą
znajdować się wiersze z danymi.

 

Format danych dla słownika: Wykładowcy

  Skrót

  Tytuł

  Imię

  Nazwisko

  JaKo

  Mgr

  Jan

  Kowalski

  KaNo

  dr

  Kazimierz

  Nowak

  Masz

  Mgr

  Maciej

  Szymczak

 

Format danych dla słownika: Grupy

  Skrót

  Nazwa

  Liczba studentów

  Typ grupy(Stacjonarne/niestacjonarne/inne)

  C11

  C11

  25

  OTHER

  C12

  C12

  25

  OTHER

  C13

  C13

  25

  OTHER

 

Uwaga: W kolumnie Typ grupy należy wpisać
wartość STATIONARY, EXTRAMURAL lub OTHER, które oznaczają odpowiednio grupy stacjonarne,
niestacjonarne oraz inne.

Program importuje dane aż do napotkania
pustego wiersza. 

Należy zwrócić uwagę na wielkość znaków
przy nazwiskach i imionach, program nie wykonuje żadnych korekt.

 

Format danych dla słownika: Sale

  Sala

  Budynek

  11CKU

  CKU

  12CKU

  CKU

  7CKU

  CKU

 

Format danych dla słownika: Przedmioty

  Skrót

  Nazwa

  af

  Analiza finansowa

  ar

  Analiza ryzyka działalności gospodarczej

  an

  Antropologia

 

Format danych dla słownika: Formy
zajęć i rezerwacje

  Skrót

  Nazwa

  Rodzaj(F=Forma zajęć R=Forma rezeracji)

  ćw

  Ćwiczenia

  C

  lab

  Laboratorium

  C

  wy

  Wykład

  C

 

2.3.1.7.3  
Importowanie danych

W oknie do importowania danych należy
wskazać, jakie dane będą importowane, a następnie nacisnąć przycisk Pobierz
dane.

 

Jeżeli chcesz sprawdzić poprawność pliku
przed importem, przed naciśnięciem przycisku Pobierz dane zaznacz pole
wyboru Uruchomienie testowe. Wówczas dane zostaną zweryfikowane pod
względem poprawności, ale żadne zmiany w bazie danych nie zostaną wprowadzone.

 

Rys. 8. Widok okna pobieranie danych z programu Excel.

 

Dane są importowane wg następujących
zasad:

1.     Wykładowcy są importowani do
domyślnej (pierwszej) jednostki organizacyjnej.

2.     Podobnie, jak podczas wprowadzania
danych za pomocą formularza:

a.  Kolory są
przypisywane losowo (przypisany losowo kolor można zmodyfikować ręcznie).

b.  Zaimportowane dane
są widoczne tylko dla użytkownika, który wprowadził dane. W celu udostępnienia
danych innym użytkownikom należy uruchomić funkcję nadawania uprawnień innym
użytkownikom.

c.  Ewentualne błędy
będą wyświetlane w formie komunikatu. Dane importowane są wg zasady "wszystkie
albo żaden", oznacza to, że jakikolwiek błąd powoduje, że żadne zmiany nie
są zapisywane w bazie danych. Poniżej przedstawiono przykładowy komunikat o
błędzie podczas importowania danych.

Rys. 9. Import danych- przykładowy komunikat o błędzie

 

3.     Program importuje dane aż do napotkania pustego wiersza. Zwróć
uwagę, czy wszystkie pola w pliku zostały uzupełnione.

4.     Dane nie
mogą zawierać znaków "=" ani ";".

5.     Nie można importować własnych atrybutów, zdefiniowanych przez użytkownika.
W celu wprowadzenia własnych atrybutów należy albo wprowadzić je bezpośrednio w
bazie danych albo zwrócić się o pomoc do asysty technicznej.

 

2.3.1.8  Eksportowanie danych do
Excel oraz przeglądarki

 

Aby dowiedzieć się w jaki sposób
eksportować dane słownikowe do Excela lub do przeglądarki, zapoznaj się z
treścią następujących podrozdziałów w rozdziale Publikacja rozkładów zajęć:

 

·        
Eksport
do Przeglądarki (tabela z możliwością filtrowania)

·        
Eksport
do programu Excel

 

2.3.2       Semestry

Planowanie powinno rozpocząć się od
zdefiniowania nowego semestru. W tym celu należy z menu słowniki wybrać
opcję semestry. Zostanie wyświetlone okno służące do definiowania
semestrów.

 

Rys. 10. Widok listy  słownika semestry

 

Z widoku listy semestry użytkownik
może przejść do okna dodawania/edycji nowego semestru.

 

Rys. 11. Dodawanie/edycja nowego semestru.

 

Użytkownik może wprowadzić:

§  nazwę
semestru,

§  datę,
od której ma zaczynać się semestr. Symbol kalendarza ()
służy do wywołania okna kalendarza, za pomocą, którego można zmieniać datę
rozpoczęcia i zakończenia semestru. Przyciski „<<, <, >, >>”
służą do zmiany bieżącego miesiąca i roku.

§  datę,
do której semestr ma obowiązywać,

§  liczbę
godzin w ciągu dnia, na których mogą być prowadzone zajęcia,

§  dni
tygodnia, w których mogą odbywać się zajęcia,

§  autoryzację,
czyli zestaw uprawnień dedykowany dla tego semestru.

2.3.2.1 
Usuwanie semestru

Semestr może zostać usunięty. Razem z
semestrem usuwane są tylko zajęcia, które nie są powiązane z innym
semestrem i których właścicielem jest usuwający semestr. W przypadku, gdy
usuwający semestr nie jest właścicielem zawartych w nim zajęć pojawi się
informujący o tym komunikat.

 

Rys. 12. Usuwanie semestru - komunikat

 

2.3.3       Jednostki organizacyjne

Moduł Jednostki organizacyjne służy do
zdefiniowania struktury organizacyjnej Uczelni.

Wszyscy wykonawcy, grupy, przedmioty oraz
zasoby są przydzielane do jednostek organizacyjnych. 

Okno uruchamiany za pomocą polecenia Słowniki
> jednostki organizacyjne.

 

Rys. 13. Jednostki organizacyjne.

 

Rys. 14. Dodawanie nowej jednostki organizacyjnej.

 

Użytkownik może wprowadzić:

§  nazwę
jednostki organizacyjnej,

§  kod
jednostki organizacyjnej (np. dla Wydział Informatyki mogło by to być WI),

§  nadrzędną
jednostkę organizacyjną,

§  opcjonalnie
dwa pola dodatkowego opisu.

 

Pole kod struktury, jest polem tylko
do odczytu, wypełniane jest automatycznie i przedstawia kod jednostki oraz
jednostek nadrzędnych. 

 

Podczas uzupełniania słowników trzeba wskazać przynależność
do jednostek organizacyjnych:

·        
Wykładowców,

·        
Grup,

·        
Przedmiotów,

·        
Zasobów.

 Przynależność zasobów i osób do jednostek organizacyjnych mogą
być ujawniane na raportach.

 

2.3.3.1.1   Przeglądanie zasobów i
osób w jednostce organizacyjnej

 

Za pomocą przycisków pokazanych poniżej można przeglądać
wykładowców, przedmioty, grupy, zasoby i finanse powiązane z daną jednostką
organizacyjną.

Przykładowo, aby sprawdzić, jakie przedmioty realizowane są
przez jednostkę studium języków obcych, zaznacz tę jednostkę organizacyjną i
naciśnij przycisk Przedmioty.

 

 

Jeżeli wstawimy w oknie Przedmioty w polu Jednostka
organizacyjna wartość pustą, wówczas pojawią się przedmioty z wszystkich
jednostek organizacyjnych. 

 

Okno Przedmioty pozwala na porządkowanie danych wg
jednostek organizacyjnych, pogląd, w jakiej jednostce organizacyjnej znajduje
się przedmiot, a także wyszukiwanie wg nazwy jednostki organizacyjnej, kodu
struktury, ostatniego członu kodu oraz wg opisów.

 

 

Podobna funkcjonalność dostępna jest w oknach Wykładowcy,
Grupy, Zasoby.

 

2.3.3.1.2   Dodawanie zasobów i
osób do jednostki organizacyjnej

 

Aby dodać przedmiot do jednostki organizacyjnej:

1.     
Wybierz
jednostkę organizacyjną w oknie Słowniki>Jednostki organizacyjne, a
następnie naciśnij przycisk Przedmioty. Zostaną wyświetlone tylko
przedmioty z danej jednostki.

 

2.     
Naciśnij
przycisk Dodaj. Wówczas pojawi się okno do wprowadzania przedmiotu. W
polu jednostka organizacyjna zostanie automatycznie wstawiona jednostka organizacyjna,
wybrana w pkt 1.

 

W identyczny sposób przydzielamy do jednostek organizacyjnych
wykładowców, grupy i zasoby.

   

   

   

2.3.3.1.3   Raportowanie-
wyszukiwanie wg jednostki organizacyjnej, wyświetlanie jednostki organizacyjnej

 

Okno raportowanie pozwala na:

1.     
Wyszukiwanie
wg jednostki organizacyjnej. Użyj filtra zaawansowanego dla wykładowcy, grupy
lub przedmiotu. 

2.      Wyświetlenie
nazwy jednostki organizacyjnej wykładowcy, przedmiotu, grupy lub zasobu.

 

2.3.3.1.4   Zajęcia- wyszukiwanie
wg jednostki organizacyjnej, wyświetlanie jednostki organizacyjnej

 

Okno zajęcia pozwala na wyszukiwanie danych wg jednostki
organizacyjnej wykładowcy, przedmiotu, grupy lub zasobu. W tym celu użyj filtra
zaawansowanego jak pokazano na rysunku poniżej.

 

W siatce rekordów dodano kolumny jednostka wykładowcy,
jednostka przedmiotu, jednostka grupy, jednostka zasobu. Ekran poniżej
przedstawia przykładowy rekord danych po wyeksportowaniu do przeglądarki
internetowej.

 

 

2.3.3.1.5   Planowanie-tylko
zasoby i osoby z jednostki organizacyjnej

 

Mechanizm przydzielania zasobów i osób do jednostek
organizacyjnych funkcjonuje niezależnie od modelu uprawnień do obiektów. 

Oznacza to, że niezależnie od przydziału organizacyjnego, w
module nadawania uprawnień możemy zbudować model pozwalający na planowanie zajęć
np. tylko dla kilku wybranych wykładowców z jednostki A i kilku z jednostki B.

 

Aby zezwolić na planowanie zajęć wyłącznie w ramach
określonej jednostki organizacyjnej należy utworzyć autoryzację, nazwać ją tak
samo jak jednostkę organizacyjną, a następnie przydzielić tej autoryzacji
ręcznie wszystkie przedmioty, grupy i wykładowców.

 

 

 

2.3.4       Wykładowcy

Słownik wykładowców uruchamiamy za pomocą
polecenia Słowniki>Wykładowcy. 

 

Rys. 15. Widok okna do edycji słownika wykładowcy

 

Z widoku okna do edycji słownika wykładowcy
użytkownik poprzez wybór opcji dodaj może przejść do okna dodawania
nowego wykładowcy.

 

Rys. 16. Widok okna dodawania nowego wykładowcy

 

Użytkownik może wprowadzić:

§  skrót
przypisany do wykładowcy,

§  kolor
wyróżniający na planie zajęć danego wykładowcę,

§  tytuł
naukowy wykładowcy,

§  imię
wykładowcy,

§  nazwisko
wykładowcy,

§  jednostkę
organizacyjną (wybieraną ze słownika jednostki organizacyjne)

§  opcjonalnie
dwa pola dodatkowego opisu,

§  datę
urodzenia (przy użyciu okna kalendarza w sposób jak w przypadku pól data
od, data do w słowniku semestry).

 

 

2.3.5       Przedmioty

Słownik przedmiotów uruchamiamy za pomocą
polecenia Słowniki>Przedmioty. 

 

Rys. 17. Widok okna do edycji słownika przedmioty

 

Rys. 18. Widok okna dodawania nowego przedmiotu.

 

Użytkownik może wprowadzić:

§  skrót
przypisany do przedmiotu,

§  kolor
wyróżniający na planie zajęć dany przedmiot,

§  pełną
nazwę przedmiotu,

§  opcjonalnie
dwa pola dodatkowego opisu.

 

Przycisk Zajęcia u dołu
ekranu wyświetla listę zajęć zaplanowaną z wybranego przedmiotu, a przycisk Finanse
przenosi do powiązanych zapisów w module rozliczeń z wykładowcami.

 

 

Podobne przyciski znajdują w oknie Formy
zajęć, Planiści, Wykładowcy i Grupy.

 

 

2.3.6       Grupy

Za pomocą słownika Grupy użytkownik
definiuje grupy studentów.

 

Rys. 19. Słownik grup

Rys. 20. Szczegóły grupy

 

Dostępne pola:

§  skrót
przypisany do grupy,

§  kolor
wyróżniający na planie zajęć daną grupę,

§  nazwę,

§  liczebność
grupy (liczbę studentów),

§  Dodatkowe
opisy,

§  Jednostkę
organizacyjną,

§  Email

§  typ
grupy (stacjonarne, niestacjonarne , inne),

§  Pola
specyficzne dla Uczelni (zob. Rozdział Atrybuty).

 

2.3.7       Kategorie zasobów

Poprzez zasoby głównie rozumie się sale
wykładowe, choć pojęcie jest rozumiane szerzej.

Zasób to dowolny obiekt, który jest brany
pod uwagę podczas procesu planowania zajęć, może to być wspomniana sala
wykładowa, rzutnik, specjalistyczny sprzęt niezbędny do przeprowadzenia zajęcia
oraz inne tego typu obiekty. Zasoby funkcjonują niezależnie od sal.

 

Jeżeli dany zasób jest przypisany do sali,
to nie powinien być traktowany jako oddzielna kategoria, lecz powinien on
zostać dodany do Sali jako jej atrybut.

 

Kategorie zasobów mogą być dostosowane do
specyficznych potrzeb Uczelni. 

Uruchamianie okna: Słowniki>kategorie
zasobów. 

 

Rys. 21. Kategorie zasobów

 

Rys. 22. Widok okna dodawania nowej kategorii zasobów

 

Użytkownik może wprowadzić:

§  pełną
nazwę kategorii zasobów,

§  opcjonalnie
kilka pól dodatkowego opisu.

 

2.3.8       Zasoby

Aby przeglądać zasoby wybierz polecenie Słowniki>nazwa
zasobu, np. Słowniki>Sala.

Rys. 23. Słownik sale

Rys. 24. Widok okna dodawania nowej sali

 

Użytkownik może wprowadzić:

§  kategorię
zasobu (wybrać ze zdefiniowanej listy kategorii),

§  lokalizację
zasobu na mapie Google,

§  nazwę
sali,

§  kolor
wyróżniający na planie zajęć salę,

§  opcjonalnie
dwa pola dodatkowego opisu,

§  budynek
, w którym znajduje się sala,

§  pojemność
sali,

§  rzutnik
AV,

 

Podczas wprowadzania grup oraz sal określa
się liczność grupy i pojemność sali, które są w trakcie planowania porównywane.
Jeżeli zajęcie prowadzone jest dla kilku grup, wówczas liczba studentów jest
sumowana. Podobnie – jeżeli zajęcie prowadzone jest w kilku salach, pojemność
sumowana. Następnie sumaryczna liczność grup jest porównywana z sumaryczną
pojemnością sal.

Podczas wprowadzania zasobu możemy wskazać
położenie tego zasobu na mapie. Informacja ta jest przenoszona do kalendarza
kalendarza elektronicznego. 

 

2.3.9       Formy zajęć i typy rezerwacji

Forma prowadzenia zajęć to po prostu
wykład, ćwiczenia, laboratorium.

Rezerwacja odnosi się do pojedynczego
zasobu np. urlop wykładowcy, remont sali, 

Uruchamianie okna: Słowniki>formy
zajęć/rezerwacje. 

 

Rys. 25. Formy zajęć/rezerwacje.

Planista może tworzyć własne formy prowadzenia zajęć lub
rezerwacje.

Rys. 26. Widok okna dodawania nowej formy zajęć lub rodzaju rezerwacji

 

Użytkownik może wprowadzić:

§  skrót
formy zajęć (powinien być jak najkrótszy z tego względu, że pojawia się na
wydrukach),

§  nazwę
formy prowadzonego zajęcia bądź też rezerwacji,

§  kolor
wyróżniający na planie zajęć dany rodzaj zajęcia lub rezerwacji,

§  porządek
sortowania- kolejność wystąpienia formy zajęć lub rezerwacji na raportach, brak
wartości wprowadzonej w tym polu skutkuje tym, że dana forma zajęć lub
rezerwacja nie zostanie uwzględniona na raporcie,

§  typ
(wybierając, czy ma to być forma zajęć czy też rodzaj rezerwacji).

 

2.3.10  (WYCOFANA FUNKCJONALNOŚĆ) Formuły
dla form zajęć

Formuły dla form zajęć zostały wprowadzone
w celu wyliczenia na raportach obciążenia wykładowców oraz liczby
studentogodzin. Formuła może mieć dowolna postać, np.: Zaokrąglij (Liczba
godz. * Współczynnik * Liczba studentów).

 

Słownik formuły dla zajęć
przechowuje formuły dla:

§  form
prowadzenia zajęć (dla każdej formy zajęć będzie można określić dowolną liczbę
formuł, w szczególności dla raportów obciążenia wykładowców oraz liczby
studentogodzin.

§  w
ramach jednostki organizacyjnej,

§  w
terminie od – do.

 

Współczynniki wyliczane są na bazie formuł
według następującego algorytmu, dla każdego wykładowcy:

§  pobierz
formułę na dzień i wylicz wartość tej formuły,

§  podstaw:
liczba studentów = liczba wszystkich studentów spośród grup w
ramach danego zajęcia,

§  jeżeli
nie znaleziono formuły, wówczas pobierz formułę dla jednostki nadrzędnej, a w
razie konieczności powtórz operację aż do odnalezienia formuły lub wystąpienia
błędu.

 

Podczas wyliczania współczynników mogą
wystąpić następujące błędy, wynikające z błędnie wprowadzonych do programu
danych:

§  (01)
Odnaleziono kilka formuł dla podanej formy, jednostki, typu formuły, daty,

§  (02)
Przekroczono dopuszczalną liczbę zagnieżdżeń w strukturze organizacyjnej (100).
Sprawdź, czy struktura organizacyjna nie zawiera cykli,

§  (03)
Nie odnaleziono formuły dla formy prowadzenia zajęć, żadnego dnia oraz jedn.
org (oraz jednostek nadrzędnych),

§  (04)
Wyszukiwanie formuły – błąd : <opis błędu bazy danych>,

§  (05)
Nie powiodło się wyznaczanie jednostki organizacyjnej dla wykładowcy. Błąd:
<opis błędu bazy danych>,

§  (06)
Dla wykładowcy nie określono jednostki organizacyjnej – nie można wyznaczyć
formuły,

§  (07)
Błąd podczas wyliczania formuły <formuła> Błąd: <opis błędu bazy
danych>,

§  (08)
Nie można wyznaczyć współczynnika, ponieważ nie określono wykonawcy,

§  (09)
Nie można wyznaczyć współczynnika, ponieważ nie określono grup,

§  (10)
Nie można wyznaczyć współczynnika, ponieważ nie określono liczności grup,

§  (11)
Otrzymano różne wartości dla wykładowców prowadzących zajęcie.

Wyżej wymienione błędy wyświetlane są w oknie
statystyki, po uprzednim włączeniu trybu diagnostycznego w
aplikacji.

 

Uruchamianie okna: Słowniki>formuły
dla form zajęć. Zostanie wyświetlone okno służące do definiowania formuł.

 

Rys. 27. Widok okna do edycji słownika formuły dla form zajęć

 

Z widoku okna do edycji słownika formuły
dla form zajęć użytkownik poprzez wybór opcji dodaj może przejść do
okna dodawania nowej formuły.

 

Rys. 28. Widok okna dodawania nowej formuły dla form zajęć.

Tak spreparowane formuły są następnie podczas raportowania (Narzędzia>Statystyki)

 

2.3.11  Planiści

Opis tego słownika jest w rozdziale Jednoczesna
praca wielu planistów.

 

2.3.12  Definiowanie zależności nadrzędny
– podrzędny

W słowniku wykładowców, grup oraz zasobów jest
funkcja wprowadzania zależności nadrzędny-podrzędny. Można w ten sposób
przypisać kilka grup ćwiczeniowych do grupy rocznikowej.

W oknie dodawania nowej grupy po prawej
stronie widoczna jest zakładka definiowanie hierarchii. Okna do
definiowania grup nadrzędnych oraz podrzędnych dla danej grupy są domyślnie
ukryte. Po kliknięciu w zakładkę definiowanie hierarchii zostaną
wyświetlone w sposób jak przedstawiono to na rysunku poniżej. 

 

Rys. 29. Widok okna dodawania nowej grupy z rozwiniętą zakładką definiowania hierarchii

 

Istnieje możliwość zbudowania do trzech
różnych hierarchii: hierarchie wynikające z podziału i łączenia grup,
hierarchie organizacyjne i hierarchie inne (do późniejszych zastosowań). W celu
wybrania danego rodzaju hierarchii należy przykładowo w oknie dodawania nowej
grupy podrzędnej, z rozwijanej listy wybrać odpowiedni rodzaj hierarchii.

 

Rys. 30. Widok okna dodawania nowej grupy z rozwiniętą listą wyboru rodzaju hierarchii.

 

Każda grupa może należeć do dowolnej
liczby potoków; może też mieć dowolną liczbę obiektów podrzędnych.

2.3.12.1    
Relacje zagnieżdżone

 

Każda grupa może mieć więcej niż jednego
rodzina i więcej niż jedno dziecko. Hierarchie mogą być więcej niż dwupoziomowe.
Złożony przykład trzypoziomowej hierarchii nadrzędny – podrzędny został
pokazany na rysunku poniżej. W poniższym przykładzie grupa całego rocznika o
nazwie C11-14 należy do potoku stanowiącego wszystkich studentów
wydziału C-WYDZIAŁ. Rocznik C11-14 dzieli się z kolei na grupy
szkoleniowe c11, c12, c13 oraz c14. Z kolei grupa c12
dzieli się na 

podgrupy – specjalizacje c12a i c12b, podgrupa c12a
dzieli się na trzy zespoły. Hierarchie można zagnieżdżać dowolnie. 

 

Rys. 31. Widok okna grupy ze zdefiniowaną strukturą hierarchii

 

Zdefiniowanie hierarchii skutkuje następnie
tym, że program sprawdza konflikty, nie pozwalając na zaplanowanie zajęć grupom
podrzędnym, jeżeli grupa nadrzędna ma już zaplanowane zajęcia.

2.3.12.2    
Szybkie tworzenie hierarchii

Defniniując hierarchię można wybrać
dowolną liczbę grup w oknie Dodaj podrzędny.

 

2.3.12.3    
Zmiana relacji w locie

Relacje mogą być zmieniane w dowolnym momencie planowania:

 

Podczas próby zbudowania relacji,
sprawdzane jest, czy grupa nadrzędna i podrzędna nie mają zajęć w tych samych
terminach. Jeżeli tak jest, program nie pozwoli na zbudowanie relacji.

 

Podczas usuwania relacji
nadrzędny-podrzędny program automatycznie kasuje zajęcia podrzędne z kalendarza
grupy nadrzędnej i vice versa.

2.3.12.4    
Raportowanie relacji

W oknie raportowanie można
wyświetlić Grupy nadrzędne dla danej grupy.

 

 

2.3.12.5    
Relacje dla wykładowców i sal

Wszystkie opisane w powyższym przykładzie
dla słownika grup funkcjonalności są również dostępne w oknach wprowadzania
wykładowców oraz zasobów.

 

2.3.12.6    
Grupy nadrzędne i podrzędne - diagram

 

Aplikacji pozwala na utworzenie diagramu pokazującego
zależności pomiędzy grupami.

 

 

 

Diagram pozwala szybko i wygodne sprawdzić, czy relacje
pomiędzy grupami zostały zbudowane w sposób prawidłowy, wychwycić ewentualne
błędy:

 

- Kolorowe strzałki ułatwiają czytanie diagramu

- Diagram może być tworzony w orientacji pionowej lub
poziomej

- Pogrubiona linia oznacza relację „jedna grupa nadrzędna”

- Próby są uporządkowane w porządku alfabetycznym

 

Diagram może zostać utworzony dla wszystkich grup w bazie
danych, tylko dla grup z bieżącego semestru, lub dla grup powiązanych z wybraną
grupą.

 

Diagram otrzymujemy poprzez naciśnięcie przycisku Diagram
w oknie Grupy, o tutaj.

 

 

Lub tutaj:

 

 

Możliwe jest także utworzenie wykresu interaktywnego
(elementy za ekranie można przesuwać za pomocą myszy)

 

 

 

2.4 Pulpit planisty

Po zalogowaniu użytkownika do Aplikacji
pojawia pulpit planisty. W górnej części tego okna znajduje się pasek
narzędzi, panel wyszukiwania oraz siatka zajęć służąca do
planowania w wybranych przez planistę terminach zajęć. W dolnej części pulpitu
planisty wyświetlane są zakładki przełączania między rozkładami.

 

Rys. 32. Przykładowy
widok pulpitu planisty po zalogowaniu do programu.

2.4.1       Menu główne

Menu główne aplikacji Plansoft.org
przedstawia rysunek.

 

Rys. 33. Menu główne

 

Polecenia menu głównego.

 

§  Polecenia
menu Plik:

o   Drukuj
– drukuje rozkład zajęć,

o   Ustawienia
konfiguracyjne – uruchamia okno do zmiany ustawień konfiguracyjnych
programu,

o   Zmień
hasło –zmiana hasła bieżącego użytkownika,

o   Zaloguj
ponownie –ponowne zalogowanie do programu,

o   Zakończ
(Cnrl+K) – kończy pracę z programem.

 

§  Polecenia
menu Edycja:

o   Cofnij
(Cntr+Z) – cofa ostatnią zmianę wykonaną w rozkładzie zajęć,

o   Zapisz
(Cntr+S) – zapisuje rozkład zajęć do bazy danych,

o   Dodaj
– dodaje nowe zajęcie (zajęcia),

o   Zmień
– wyświetla okno do modyfikacji zaznaczonych zajęć,

o   Usuń
– usuwa zaznaczone zajęcie (zajęcia).

 

§  Polecenia
menu Widok:

o   Układ
tygodniowy / Układ wielu zasobów –przełączanie pomiędzy układami
prezentacji danych,

o   Plan
wykładowcy / Plan grupy / Plan obciążenia zasobu / <Rezerwacje globalne> –
zmiana rodzaju wyświetlanych danych,

o   Legenda
– włącza / wyłącza okno legendy w programie,

o   Pokaż
wolne terminy dla (...) – uruchamia tryb wyświetlania
terminów, w których można / nie można planować zajęcia ze względu na ewentualne
konflikty lub ich brak pomiędzy wykładowcami, grupami bądź też zasobami.

o   Powiększ
/ Pomniejsz – odpowiednio powiększa / pomniejsza układ,

o   Włącz
preferowane terminy / Włącz preferowane terminy – bieżący obiekt
/ Włącz preferowane terminy – wszystkie obiekty –włącza / wyłącza tryb
prezentacji preferowanych terminów zajęć,

o   Odśwież
– odświeża zawartość okna (funkcja jest przydatna gdy rozkład zajęć
jest modyfikowany przez dwie osoby jednocześnie).

 

§  Polecenia
menu Słowniki – z menu uruchamiane są funkcje do modyfikacji danych
słownikowych, więcej w rozdziale Słowniki danych.

 

§  Polecenia
menu Finanse – z menu uruchamiane są funkcje służące do ewidencji
faktur, rachunków oraz płatności, służy on zarówno do przechowywania dokumentów
należnościowych jak i zobowiązaniowych.

 

§  Polecenia
menu Narzędzia:

o   Plan
zajęć – wyświetla okno do definiowania planów zajęć (planu studiów) i
możliwości porównania ich ze stanem zaplanowanym, zostało to bardziej
szczegółowo opisane w późniejszym rozdziale Plan zajęć,

o   Statystyki
– uruchamia moduł zapewniający syntetyczne (sumaryczne) przeglądanie
danych w formie tabel,

o   Raportowanie
w programie Excel – uruchamia specjalizowany moduł raportowania z
funkcją eksportu danych do programu MS Excel,

o   Pełny
przegląd – uruchamia moduł zapewniający analityczne (szczegółowe)
przeglądanie danych w formie tabel,

o   Utwórz
witrynę www – uruchamia moduł generowania witryny www,

o   Wyślij
do HTML – wyświetla bieżący rozkład zajęć przy pomocy interfejsu
przeglądarki WWW,

o   Eksportuj
do iKalendarz – uruchamia okno do generowania kalendarzy elektroniczych,

o   Pobierz
dane z programu Excel – umożliwia import danych z programu Microsoft
Excel,

o   Scalaj
– uruchamia funkcję umożliwiającą usunięcie z programu zduplikowanych
obiektów. Funkcja jest przydatna, gdy przykładowo okaże się, że w programie
zarejestrowano dwa razy tę samą salę i dla każdego wystąpienia zarejestrowano
już zajęcia,

o   Kopiuj
rozkład zajęć – umożliwia utworzenie rozkładu zajęć poprzez skopiowanie
już istniejącego rozkładu.

 

§  Polecenia
menu Narzędzia administracyjne:

o   Ustawienia
pamięci – wyświetla okno do ustawienia dostępnej dla aplikacji Plansoft.org
pamięci operacyjnej RAM, ustawienie to jest szczególnie istotne podczas
pracy programu w trybie prezentacji danych tabeli krzyżowej,

o   Uprawnienia
do obiektów – wyświetla okno do nadawania planistom uprawnień do
planowania zajęć dla wykładowców, grup, zasobów, przedmiotów oraz form zajęć,

o   Usuń
dane archiwalne – usuwa z programu dane archiwalne,

o   Import
bazy ­- pobierz dane z pliku – importuje zawartość bazy danych z pliku
archiwum *.dmp, utworzonego oraz zapisanego uprzednio w określonej
lokalizacji przy pomocy funkcji eksportowania bazy danych,

o   Eksport
bazy ­- zapisz dane do pliku – tworzy kopię bezpieczeństwa bazy danych,

o   Odśwież
pole nadmiarowe – odświeża skróty nazw wykładowców, grup i zasobów.
Odświeżanie należy wykonać w przypadku, kiedy po zaplanowaniu zajęć zostały
zmienione nazwy skrótowe obiektów.

 

§  Polecenia
menu Pomoc:

o   Informacje
– wyświetla informacje o wersji programu oraz o udzielonych licencjach,

o   Strona
produktu w Internecie – uruchamia za pomocą domyślnej przeglądarki
Internetowej stronę domową produktu,

o   Rejestracja
usługi serwisowej – służy do zarejestrowania usługi serwisowej, usługa
serwisowa pozawala korzystać w pełni ze wszystkich rozszerzeń jakie powstaną w
okresie trwania umowy serwisowej,

o   Sprawdź
dostępne aktualizacje – sprawdza, czy są dostępne nowe wersje programu,

o   Pobierz
aktualizacje – pobiera z serwera najnowszą wersję programu Plansoft.org
i instaluje ją automatyczne na stacji roboczej użytkownika.

 

2.4.2       Pasek narzędzi

Pasek narzędzi aplikacji Plansoft.org
zawiera najbardziej przydatne funkcje w programie. 

 

Rys. 34. Widok paska
narzędzi.

 

  Ikona

  Opis

  Wyłącza/
  wyłacza panel szybkiego wyszukiwania

  Zaloguj /
  wyloguj użytkownika.

  Dodaj nowe
  zajęcie lub rezerwację.

  Zmień
  zajęcie lub rezerwację.

  Usuń
  zajęcie lub rezerwację.

  Kopiuj
  zaznaczony obszar siatki planistycznej.

  Wytnij
  zaznaczony obszar siatki planistycznej.

  Wklej
  obszar siatki planistycznej ze schowka.

  Usuń
  zaznaczenie obszaru siatki planistycznej.

  Przesuń
  zaznaczony obszar siatki planistycznej zgodnie z kierunkami strzałek.

  Włącz /
  wyłącz legendę.

  Pokaż wolne
  terminy dla wykładowców, grup oraz zasobów.
   
  Po
  naciśnięciu tej opcji wyświetlane jest menu wyboru:
  
  Użytkownik
  może wybrać jedną z czterech opcji wyświetlania wolnych terminów, ewentualnie
  może wybrać opcję Więcej…po której to wyświetlona zostanie informacja:
  
  Zgodnie z
  informacją powyżej użytkownik może wybrać dowolną kombinację wolnych terminów
  do wyświetlenia poprzez wybór odpowiednich pól w panelu planisty
  oznaczonych etykietą pokaż dostępne:

  Wyświetla
  rozkład zajęć wykładowcy, grupy lub zasobu.

  Wyświetla
  rozkład zajęć wykładowców, grup lub zasobów- tryb wielu rekordów.
  Wyświetlenie
  wielu rekordów pozwala na szybkie porównanie planów w danym terminie.

  Powiększ rozmiar czcionki (skutkuje jednocześnie zmianą
  szerokości oraz wysokości komórki).
  Rozmiar
  rozkładu zajęć wyświetlonego na ekranie nie ma wpływu na rozmiar wydruku. Aby
  zmienić wygląd wydruku wybierz polecenie: Plik – Drukuj.

  Zmniejsz rozmiar czcionki (skutkuje jednocześnie zmianą
  szerokości oraz wysokości komórki).

  Odśwież zawartość
  okna siatki planistycznej.

  Raportowanie
  i analiza danych.
  
  Uruchamia
  moduł Statystyk, tabel przestawnej lub wskaźniki efektywności. 
  Więcej
  informacji na ten temat napisano w dalszej części dokumentacji.

  Publikacja
  rozkładów zajęć.
  
  Więcej
  informacji na ten temat napisano w dalszej części dokumentacji.

  Uruchom
  program w trybie wyświetlania pełnoekranowym.
  Tryb
  pełnoekranowy zwiększa obszar dostępny do wyświetlenia siatki zwiększając w
  ten sposób komfort planowania.

 

2.4.3       Panel zaawansowany

Panel zaawansowany umiejscowiony
jest w górnej części ekranu i służy do przełączania się pomiędzy rozkładami, do
wyszukiwania wolnych terminów, oraz do zmiany wyglądu rozkładu.

Rys. 35. Panel
zaawansowany- zaznaczony za pomocą zielonej ramki

2.4.4       Wybieranie rozkładu do
wyświetlenia

Najszybszą metodą wyświetlenia
rozkładu jest wpisanie nazwy wykładowcy/grupy/zasobu w panelu szybkiego
wyszukiwania.

Drugą metodą jest wpisanie nazwy w
panelu zaawansowanym. Panel zaawansowany, w porównaniu do okna szybkiego
wyszukiwania, pozwala na wybranie kilku wykładowców (grup, zasobów).

 

Wartości wprowadzone w pola wykładowca,
grupa, sala, rzutnik mają trojakie znaczenie:

§  wyświetlają
rozkład – pierwszy element (w pole można wpisać kilku wykładowców) oznacza, który
rozkład jest wyświetlany,

§  do
wyświetlania kolizji, o czym napiszemy szerzej w innym rozdziale,

§  służą
jako wartości domyślne podczas dodawania nowych zajęć.

 

Przycisk Zamień miejscami … uruchamia okno ułatwiające pracę z listą wybranych
wykładowców, grup lub zasobów:

·        
W
oknie każdy obiekt jest wyświetlany w oddzielnej linii, co poprawia czytelność,
gdy pracujemy z długimi listami obiektów.

·        
Możemy
wyświetlić rozkład zajęć dowolnego obiektu po prostu klikając dwukrotnie w ten
obiekt na liście. 

o   Wskazówka:
Klikając podwójnie w pole (w oknie głównym Aplikacji) możemy przewijać elementy
na liście w lewo, jak było to dostępne w poprzedniej wersji Aplikacji. Pozwala
to na szybkie przełączanie się pomiędzy rozkładami bez potrzeby uruchamiania funkcji
….

·        
Korzystając
z mechanizmu ciągnij i upuść możemy łatwo zmieniać kolejność elementów na
liście.

·        
Możemy
łatwo usunąć z listy dowolny element zaznaczając go i klikając w przycisk Ukryj.

·        
Za
pomocą Ustawień konfiguracyjnych można zmienić sposób funkcjonowania  … 

 

Lupa  służy do wybierania
wykładowców (grup, sal, rzutników) do listy:

§  wyczyść
– powoduje wybranie wykładowcy (wykładowcy wybrani poprzednio są usuwani z
listy),

§  dodaj
– powoduje dodanie kolejnego wykładowcy do listy wykładowców.

 

Okno do wybierania pozwala na wybranie
kilku rekordów. Aby zaznaczyć kilka wierszy, należy zaznaczać je z wciśniętym
klawiszem Ctrl. 

 

Rys. 36. Widok okna
zasoby.

2.4.5       Dostosowanie wyglądu siatki-
kolory i opisy

Kratki w siatce zajęć mogą być
rysowane przy użyciu kolorów oraz przy pomocy opisu słownego. Aby zmienić
wygląd siatki naciśnij przycisk .

 

Rys. 37. Ustalanie
wyglądu kratki w siatce zajęć.

 

Kolor wyświetlanej w siatce zajęć kratki
może oznaczać:

§  Wykładowcę
prowadzącego,

§  Grupę
uczęszczającą,

§  Zasób,

§  Przedmiot
prowadzony,

§  Formę
zajęć,

§  Właściciela
zaplanowane zajęcia,

§  Osobę,
która utworzyła zajęcie,

§  Informacje
dla planistów,

§  Informacje
dla studentów.

W przypadku, gdy dane zajęcie prowadzone
jest przez kilku wykładowców (kilka grup/zasobów), w kratce pojawi się kilka
barw np. . 

 

Podobnie w sekcji „Opisy w siatce” wybieramy, jakie
informacje mają zostać umieszczone w pojedynczej komórce. Możemy wybrać do
ośmiu różnych opisów.

2.4.6       Dostosowanie wyglądu siatki-
rozmiary

Rozmiar pojedynczej kratki dobierany jest
automatycznie.

Jeżeli chcemy samodzielnie sterować
wysokością, szerokością komórki to zaznaczamy pole wyboru „Chcę ustalić
wysokość/szerokość”. Pojawi się pionowy suwak do ustawiania wysokości komórki (można
użyć kółka myszy).

 

Rys. 38. Rozmiary komórki.

 

Przycisk „Czcionka” służy do zmiany
czcionki dla siatki.

Przycisk „Przywróć” przywraca ustawienia
początkowe (czcionka: Arial, rozmiar czcionki: 8).

Można też zmieniać rozmiar siatki w sposób
podobny jak w programach MS Word i Excel, tj. poprzez
przytrzymanie naciśniętego na klawiaturze przycisku Ctrl i jednoczesne
przesuwanie myszy kolejno w górę lub w dół w celu powiększenia lub zmniejszenia
wyświetlanej siatki.

 

2.4.7       Siatka zajęć

Aplikacja zapewnia przeglądanie danych w
dwóch układach graficznych:

§   W układzie
tygodniowym – dla wybranego wykładowy, grupy lub sali pokazywana jest zajętość
w poszczególnych dniach tygodnia.

 

Rys. 39. Widok
przykładowej siatki zajęć z wykorzystaniem układu tygodniowego.

 

§    W układzie wielu
zasobów – w wierszach pokazywane są poszczególne obiekty, zaś w kolumnach
poszczególne zajęcia i dni. Na przecięciu pokazywane są zaplanowane zajęcia.

 

Rys. 40. Widok
przykładowej siatki zajęć z wykorzystaniem układu tabeli krzyżowej.

 

Rodzaj układu wybiera się za pomocą:

§  przycisków
dostępnych na pasku narzędzi

§   lub
za pomocą menu widok

 

Rozmiary okna głównego aplikacji można
zmieniać. Zależnie od ilości rozmiarów monitora, obszar służący do wyświetlania
rozkładu zajęć automatycznie ulega pomniejszeniu lub powiększeniu. Zatem, przy
odpowiednio dużej rozdzielczości ekranu, cały rozkład zajęć można zmieść się na
jednorazowo ekranie.

W celu ułatwienia pracy z programem Plansoft.org
po najechaniu kursorem myszy na dowolną zaplataną w siatce zajęć jednostkę
zajęć wyświetlana jest podpowiedź ze szczegółowymi informacjami dotyczącymi
wskazanego zajęcia. Podpowiedź wyświetlana jest w formie balonika powiązanego z
prawym dolnym rogiem kostki zajęcia, którego dotyczy.

 

Rys. 41. Widok
przykładowej podpowiedzi dla wskazanego zajęcia.

 

W dolnym panelu pokazywana jest liczba
zaznaczonych komórek na w siatce zajęć oraz współrzędne lewego górnego rogu
zaznaczenia. Funkcja ta jest przydatna podczas zaznaczania wielu komórek
jednocześnie, wówczas nie trzeba ręcznie liczyć liczby zaznaczonych komórek.
Przykładowe zaznaczenie w siatce oraz odpowiadające mu wyświetlane informacje
zostały pokazane poniżej.

 

Rys. 42. Szczegóły
zaznaczenia

 

2.4.8       Podręczny pasek narzędzi

Podręczny pasek narzędzi pojawia
się po kliknięciu prawym przyciskiem myszy w dowolnym miejscu na siatce
zajęć lub po zaznaczeniu co najmniej dwóch kratek w siatce. Wygląd podręcznego
paska narzędzi:

 

Rys. 43. Widok
podręcznego paska narzędzi.

 

Pasek umożliwia dodawanie nowego zajęcia,
edycję, lub usunięcie zajęć w zaznaczonym obszarze siatki zajęć,
kopiowanie, wycięcie oraz wklejenie zaznaczonego obszaru, usunięcie
zaznaczenia, przesuwanie zaznaczonego obszaru siarki zajęć zgodnie ze
kierunkami strzałek, pokazywanie wolnych terminów dla danego zajęcia a także
widok preferowanych terminów.

Podręczny pasek narzędzi pojawia
się w sposób płynny w miarę zbliżania się do niego wskaźnika myszy. Pasek
permanentnie znika po oddaleniu się myszki od paska na znaczną odległość. Aby
pasek pojawił się ponownie należy kliknąć myszą w obszar siatki.

Funkcjonalność kopiowania, wycinania i
wklejania fragmentów siatki zajęć jest podobna do tej dostępnej w
programie MS Excel. Naciśnięcie przycisku kopiuj na pasku narzędzi
spowoduje otoczenie zaznaczonego obszaru za pomocą zielonej ramki. Naciśnięcie
przycisku wklej spowoduje skopiowanie obszaru zaznaczonego za pomocą zielonej
ramki w nowe miejsce, które należy uprzednio wskazać. 

 

Rys. 44. Widok
zaznaczonego do kopiowania obszaru siatki zajęć.

 

Kombinacja wytnij – wklej działa w
analogiczny sposób za wyjątkiem, że obszar jest zaznaczany za pomocą ramki
koloru czerwonego, a obszar zaznaczony za pomocą ramki zostaje wyczyszczony po
naciśnięciu przycisku wklej.

 

Rys. 45. Widok
zaznaczonego do wycięcia obszaru siatki zajęć.

 

Podczas operacji kopiowania/wycinania jest
kontrolowana spójność danych, program nie pozwoli na wykonanie czynności, która
spowodowałaby usunięcie innych, istniejących danych. Ewentualne usunięcie
innych danych, powodujących konflikty należy wykonać przez wykonaniem operacji
kopiowania/wycinania. 

Przycisk usuń zaznaczenie usuwa z ekranu
zieloną/czerwoną ramkę, anulując naciśnięcie przycisku kopiuj/wytnij. 

Funkcję kopiowania, wklejania i wycinania
można uruchamiać za pomocą kombinacji klawiszy Ctrl+c, Ctrl+v i Ctrl+x
odpowiednio. Funkcja kopiowania bardzo przyspiesza czynność nakładania na
arkusz tego samego zajęcia w wielu miejscach.

Można kopiować również zajęcia innych
planistów. Wówczas skopiowane zajęcia przechodzą na własność planisty, które je
skopiował. Nie można wycinać zajęć innych planistów.

2.4.9       Wydruk rozkładu zajęć dla całego
rocznika

Na wydrukach prezentowane są również zajęcia, realizowane w
ramach podgrup/ nadgrup. W poprzedniej wersji drukowany był tekst NAD/POD – w
obecnej wersji wyświetlane są wszystkie szczegóły zajęć.

 

 

 

Na pulpicie planisty nadal wyświetlane są symbole NAD/POD,
natomiast za pomocą przycisku  możemy szybko
uruchomić podgląd rozkładu zajęć w przeglądarce, prezentujący wszystkie
szczegóły.

 

 

Natomiast, gdy klikniemy w kratkę NAD/POD wówczas wyświetli
się lista zajęć powiązanych. Za pomocą przycisku Edytuj możemy zmienić
powiązane zajęcie, a za pomocą przycisku Usuń możemy je usunąć.

 

 

 

2.4.10 
Ostatnio
używane elementy

Panel, który pokazuje ostatnio używane elementy: wykładowców,
grupy, sale, przedmioty oraz formy pokazuje rysunek poniżej. Aplikacja pamięta
za nas, jakich ostatnio elementów używaliśmy. 

 

Panel umieszczony jest pod panelem wyszukiwania:

 

Po kliknięciu w element na liście możemy wykonać na nim
czynności np. przejść do rozkładu wykładowcy.

 

 

·        
Przycisk
 służy do kasowania
historii;

·        
Każdy
planista posiada własną, niezależną listę ostatnio użytych elementów;

·        
Domyślnie
wyświetlanych jest 100 ostatnio użytych elementów, ale liczbę tę można
zwiększyć do 1000 oraz 10 000 za pomocą polecenia Wyświetlaj rekordów … w
panelu wyszukiwania.

2.4.10.1    
Najczęściej używane elementy, najwięcej zajęć, najwięcej zajęć (bieżący
semestr)

 

Panel pozwala również na przeglądanie danych ze względu na
ich częstość użycia. 

W tym celu z listy należy wybrać drugie polecenie.

 

 

Elementy najczęściej używane pojawiają się na początku listy,
w nawiasach kwadratowych podano liczbę użyć.

 

 

Analogicznie- możemy przeglądać listę elementów, które mają
zaplanowanych najwięcej zajęć ogółem, lub – to to jest czwarta możliwość –
które mają zaplanowanych najwięcej zajęć w bieżącym semestrze.

 

 

W uczelniach, które planują bardzo dużo zajęć, panele mogą
odświeżać się dłużej niż kilka sekund. Aplikacja rejestruje taki przypadek i
nie pozwala na doświeżanie panelu częściej niż co dwie mintuty. Chodzi o
zwiększenie komfortu pracy. Przejście w tryb odświeżania co dwie minuty
sygnalizowane jest komunikatem przedstawionym poniżej.

 

 

2.4.11 
Przełączanie
się pomiędzy rozkładami zajęć

Przełączanie pomiędzy rozkładami zajęć
odbywa się za pomocą zakładek widocznych w dolnej części pulpitu planisty.

 

Rys. 46. Widok
przykładowych zakładek na pulpicie planisty.

 

Zakładka służy do wyboru rozkładu zajęć. Plansoft.org
może wyświetlać rozkład zajęć dla wykładowcy, grupy, planu obciążeń zasobu
lub czystego formularza z zaznaczonymi terminami zarezerwowanymi.

2.4.12  Pasek stanu

Na pasku stanu wyświetlane są dane
o zajęciu, na którym znajduje się wskaźnik myszy. Informacje dotyczą
wykładowców, grup, zasobów, przedmiotu, rodzaju zajęć oraz właściciela zajęć.
Użytkownik nie musi naciskać przycisku myszy, ponieważ dane na pasku odświeżają
się automatycznie. Wygląd przykładowych danych paska stany przedstawiony
został na rysunku poniżej.

 

Rys. 47. Widok przykładowych danych na pasku stanu

 

2.4.13  Oznaczenia użyte w rozkładzie zajęć

Poniżej w formie tabeli zostały opisane
oznaczenia widoczne na siatce zajęć.

  Oznaczenie:

  Opis:

   

  Dzień
  tygodnia.
  W
  zależności od wersji językowej zainstalowanego systemu, dni tygodnia opisane
  będą w odpowiednim języku.

   

  Godziny
  zajęć.
  Sposób
  numeracji zajęć można zmieniać za pomocą okna do zmiany ustawień
  konfiguracyjnych.

  Format daty
  dd.mm.

  Ujednolicony
  symbol oznaczający termin zarezerwowany dla wykładowcy, grupy lub zasobu.

   
   

  Kolor
  oznaczający dany obiekt zgodnie z ustawieniami w grupach kolor oznacza oraz
  opisy. 
  W
  przypadku, gdy dane zajęcie prowadzone jest przez kilku wykładowców, w kratce
  pojawi się kilka barw:  . Analogicznie aplikacja zachowa
  się w przypadku zajęć planowanych potokowo lub z użyciem kilku zasobów.

   
   

  Termin
  zarezerwowany.
  Uwaga:
  Możliwe jest zaplanowanie zajęć w tym terminie – w tym przypadku aplikacja
  nie jest restrykcyjna. Wówczas wyświetlony zostanie symbol będący złożeniem
  rezerwacji i koloru.

   
   

  Oznacza, że
  zajęcie zostało zaplanowane, ale bez podania obiektu.
  Przykładowo:
  zaplanowano zajęcia dla grupy G i wykładowcy W w terminie T,
  bez podania zasobu S. Jeśli wybrana zostanie zakładka rozkład grupy, a
  kolor oznacza zostanie ustawiony na zasoby, to w terminie T
  zostanie wyświetlone takie oznaczenie.

   

  Oznaczenie
  terminu, w którym nie można planować zajęć.
  Takie
  symbole pojawiają się na ekranie, o ile włączono funkcję ustalania terminów
  zarezerwowanych dla wykładowcy grupy, zasobu.

   

  Oznaczenie
  terminu preferowanego.
  Skala
  oznaczeń:
  
  nie planuj (fatalny) – termin neutralny – planuj
  (doskonały)

 

Do czego służy pole wyboru ?

W celu przyspieszenia działania funkcji
wyznaczania wolnych terminów program wyznacza terminy wolne bez uwzględnienia
tzw. doplanowywania, co zostanie wyjaśnione na przykładzie. Załóżmy, że
zaplanowaliśmy następujące zajęcia:

  Termin

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  2016.06.23 8.00-9.00

  G1

   

  Matematyka

  2016.06.23 8.00-9.00

   

  S1

  Matematyka

Program standardowo zgłosi termin
2016.06.23 8.00-9.00 dla grupy G1 i S1 jako zajęty. Jeżeli jednak zaznaczymy
pole wyboru  (wolniej, ale
dokładniej), to termin zostanie zaznaczony jako wolny.

 

3        
Planowanie

Z poprzedniego rozdziału wiemy już, jak
wygląda interfejs użytkownika, możemy zatem zacząć planowanie. No to zaczynamy
!

3.1 Dodawanie nowych zajęć

Aby dodać nowe zajęcia:

1.      Jednorazowo:
Wybierz semestr i przejdź do rozkładu zajęć wykładowcy, grupy, lub zasobu

2.      Zaznacz
w siatce terminy, w których mają zostać dodane zajęcia. Możesz po prostu
zaznaczyć jeden termin lub zaznaczyć wiele terminów pojawiających się okresowo,
w określonym dniu tygodnia i o określonej godzinie, nazywanych paskiem zajęć,
ponieważ w układzie tygodniowym układają się w formie paska.

Możesz też wybrać tylko
tygodnie parzyste lub nieparzyste. O tym napiszemy więcej później.

3.      Kliknij
przycisk .
Pojawi się okno widoczne poniżej.

Rys. 48. Dodawanie nowego zajęcia

4.      Wypełnij
czerwone pola na formularzu i naciśnij przycisk Enter. Możesz wybrać kilku
wykładowców, wiele grup i sal i zasobów. Zajęcie zostało dodane i jest widoczne
w siatce, gratulacje !

Oprócz zajęć, można również tworzyć tzw. rezerwacje terminów.
Rezerwacje tworzy się w taki sam sposób, co zajęcia, z tym, że należy wybrać
zakładkę Rezerwacja.

Rys. 49. Dodawanie rezerwacji

Napiszemy teraz trochę więcej o planowaniu zajęć:

 

Zmiana wykładowców, grup, zasobów,
przedmiotu, formy zajęć i wypełnienie bloku może być dokonana z listy
rozwijanej. Służy do tego przycisk , znajdujący się w
tym samym wierszu. Jeżeli użytkownik chce wybrać obiekt spośród dostępnych
obiektów, wówczas należy użyć przycisku .

 

Aby usunąć wykładowcę, grupę lub zasób z
listy należy usunąć nazwę za pomocą klawisza Backspace lub Delete
lub użyć tego ten przycisk:

 

Okno widoczne powyżej zapewnia również zmianę właściciela
zajęcia. Właściciel to planista, który ma prawo do zmiany lub usunięcia danego
zajęcia. Właścicielem zajęcia jest planista, który utworzył zajęcie. Właściciel
zajęcia może przekazać zajęcie innemu planiście, wówczas inny planista staje
się właścicielem zajęcia. Nowego właściciela zajęcia wybierz za pomocą listy
rozwijanej przy polu właściciel.

 

Rys. 50. Widok zakładki Zajęcia okna szczegóły wybór właściciela

 

Przyciski dolnego paska mają następujące
znaczenie:

§  Kopiuj
– kopiuje całe zajęcie/rezerwację

§  Wklej
– wkleja całe zajęcie/rezerwację

§  OK
– zatwierdzenia wprowadzone zmiany

§  Anuluj
– zamyka okno

Uwagi:

§  Jeżeli
podczas planowania zajęcia jeszcze nie wiadomo, kto będzie prowadził zajęcie,
należy zaznaczyć pole bez wykładowców. Podobnie znaczenie mają pola bez
grup oraz bez zasobów.

§  Podczas
planowania zajęć dla kilku grup należy kilkakrotnie kliknąć przycisk do
wybierania grupy z listy i wybrać grupy. Przy planowaniu kolejnego zajęcia, dla
przyspieszenia pracy, listę grup można kopiować poprzez schowek. Należy
analogicznie postępować w przypadku wykładowców i zasobów.

§  Wykładowców,
grupy, sale oraz rzutniki można wybierać z list wyboru lub wprowadzać z
klawiatury. Rzutniki jest to typ zasobu, który dynamicznie może być zmieniany,
dotyczy to zarówno zakładki Zajęcia jak również Rezerwacja.

 

3.1.1       Dodawanie zajęcia- wartości
domyślne

Podczas dodawania nowego zajęcia wartościami
domyślnymi są wykładowcy, grupy, zasoby, przedmiot i forma wybrane na pulpicie
planisty.

 

Rys. 51. Wartości domyślne podczas tworzenia nowego zajęcia.

3.1.2       Wykrywanie konfliktów

Aplikacja weryfikuje wprowadzane dane do
rozkładu zajęć przy zapisie danych, wykrywa przy tym następujące rodzaje
konfliktów:

§  planowanie
zajęć w terminach niedozwolonych,

§  podczas
planowania zajęć dla grup / grupy:

o   grupa
ma zaplanowane zajęcia,

o   grupa
ma zarezerwowany termin,

§  podczas
planowania zajęć dla wykładowcy / wykładowców:

o   wykładowca
ma zaplanowany termin,

o   wykładowca
ma zarezerwowany termin,

§  podczas
planowania zająć dla zasobu / zasobów:

o   zasób
jest zajęty,

o   zasób
jest zarezerwowany.

W każdym z omówionych przypadków zostaje
wyświetlona lista wszystkich zajęć powodujących konflikt.

 

Weryfikacja polega na sprawdzeniu, czy
wprowadzane zajęcia nie kolidują z zajęciami już zapisanymi w bazie danych.
Jeśli podczas planowania wystąpi taka sytuacja, wyświetlone zostanie ono
przedstawione poniżej.

Przyczyna kolizji wyświetlana jest w kolumnie Przyczyna, a
dane powodujące konflikt wyróżniane są za pomocą koloru.

 

Rys. 52. Okno wykrytych podczas planowania konfliktów.

 

W oknie powyżej wyświetlane są informacje
o nowym zajęciu oraz o zajęciach, które już są zapisane w bazie danych i
powodują konflikt. W przedstawionym powyżej przykładzie dokonano próby
zaplanowania zajęcia w dniu 9.02 na 6 godzinie. Nastąpił konflikt z uprzednio
zaplanowanym zajęciem ze względu za zajęty zasób.

 

Aplikacja Plansoft.org udostępnia w
sytuacji powyżej dwa rozwiązania:

§  Usuń
istniejące przydziały zajęć i dopisz nowe zajęcie,

§  Anuluj,
które oznacza, że program nie dopisze nowego zajęcia.

W omówionym przykładzie nie powiedzie się
usunięcie istniejących zajęć, ponieważ zajęcie powodujące konflikt zostało
zaplanowane przez innego planisty, z tego powodu brak jest odpowiednich
uprawnień.

Omówiona powyżej operacja odbywa się dla
każdego terminu niezależnie.

 

3.1.3       Planowanie częściowe

Podczas planowania zajęć nie zawsze znane
są wszystkie informacje. W praktyce często najpierw planowane są zajęcia bez
podawania sale, sal są ustalane pod koniec procesu planowania.

W programie Plansoft.org uwzględniono
możliwość takiego częściowego planowania. W tym celu należy przy obiekcie,
który ma nie być podawany należy zaznaczyć wskaźnik bez …. Wówczas
odpowiednie pola zostaną ukryte.

 

Rys. 53. Planowanie bez grup i zasobów

 

 

Po wprowadzeniu danych należy nacisnąć
przycisk OK. Jeśli nie wystąpią konflikty, zajęcia zostaną zaplanowane.
Operacja usuwania danych jest odwracalna, umożliwia to opcja cofnij w
menu głównym systemu.

Uwaga:

Możliwe jest planowanie zajęć w terminach
rezerwacji ogólnej.

Kolejny rozdział opisuje zachowanie
programu po wykryciu konfliktu.

3.1.4       Podpowiadanie tylko dostępnych
wykładowców, grup i zasobów

Przyciski  służą
do wybierania obiektów z listy wykładowców (grup, zasobów), którzy mogą mieć
zaplanowane zajęcie w danym terminie. Domyślnie listy nie zawierają elementów
niedostępnych. W przypadku, gdy dany wykładowca (grupa, zasób) ma już
zaplanowane zajęcia, ale zajęcia te mogą zostać uzupełnione przez nowo
planowane zajęcie, wówczas dane o wykładowcy zostaną wyświetlone w liście. Z
tego też powodu przed wybraniem wykładowcy (grupy, zasobu) podać przedmiot i
formę prowadzonych zajęć.

W oknie szczegóły pod przyciskiem  widoczne jest
rozwijane menu.

 

Rys. 54. Widok okna szczegóły z wyświetlonymi opcjami dodawania wykładowcy.

 

Menu widoczne w oknie szczegóły na
rysunku powyżej zawiera następujące opcje:

§  Dodaj
wykładowcę spośród dostępnych – wszystkie terminy – wyświetla listę
wykładowców, którzy mają wszystkie dostępne terminy (nie mają zaplanowanych
uprzednio zajęć) w obszarze zaznaczonym w siatce zajęć,

§  Dodaj
wykładowcę spośród dostępnych – którykolwiek termin – wyświetla listę
wykładowców, którzy jakikolwiek dostępny termin (nie mają w tym terminie
zaplanowanych uprzednio zajęć) w obszarze zaznaczonym w siatce zajęć,

§  Dodaj
wykładowcę spośród wszystkich – wyświetla listę wszystkich wykładowców
niezależnie od tego, czy mają zaplanowane zajęcia w zaznaczonym na siatce
zajęć obszarze, czy też w tych terminach nie zostały im uprzednio
zaplanowane zajęcia.

 

3.1.5       Szukanie dostępnych zasobów w
kilku terminach

W celu wyszukania zasobu dostępnego w
kilku terminach należy zaznaczyć terminy w siatce, a następnie uruchomić
funkcję dodawania/edycji zajęcia, tak jak pokazano to na rysunku poniżej.
Komunikat pokaż dostępne oznacza, że nie pokazywane są wszystkie zasoby,
leczy tylko te, które są dostępne we wskazanych terminach.

 

Rys. 55. Widok okna wykładowcy dostępni w planowanych terminach.

 

Podobnie, legenda również pokazuje
dostępne zasoby w zaznaczonych terminach.

 

3.2 Planowanie obciążenia rzutników i
innych zasobów

W aplikacji Plansoft.org można
planować wykorzystanie rzutników oraz innych zasobów. Na pulpicie planisty
widoczna jest linia, w której to można wpisać nazwę rzutnika, dla którego
planowane jest obciążenie. Linia rzutniki funkcjonuje w sposób analogiczny do
pozostałych linii (zasoby, grupy, wykładowcy).

 

 

Rodzaj zasobu, dla którego planowane są
zajęcia można zmieniać. Domyślnie są to rzutniki. Po naciśnięciu myszą
obszaru widocznego za pomocą czerwonej ramki na rysunku powyżej pojawi się
okno, za pomocą którego istnieje możliwość wyboru innej kategorii zasobów
spośród listy istniejących. Można również utworzyć nową kategorię zasobów.

3.3 Święta i dni ustawowo wolne

Kalendarz świąt modyfikujemy po wybraniu
zakładki kalendarz dni wolnych bądź też za pomocą opcji <Rezerwacje
globalne> w pozycji widok menu głównego. Z rozkładu zajęć znikają
wówczas wszelkie zaplanowane zajęcia i pojawi się czysty formularz z
zaznaczonymi terminami zarezerwowanymi. Należy zaznaczyć grupę komórek lub
komórkę (oznaczającą terminy). Stan każdej komórki zostanie zmieniony na
przeciwny. (Jeśli termin jest zarezerwowany, zostanie ustawiony jako termin
wolny i odwrotnie).

Uwaga:

Zarówno dodanie rezerwacji, jak i
usunięcie rezerwacji (grupy rezerwacji) można anulować za pomocą funkcji cofnij
w menu głównym.

Edycja świąt i dni wolnych może zostać
zablokowana na poziomie planisty.

 

3.4 Widok preferowanych terminów

Wykładowcy często zgłaszają swoje
preferencje, co do terminów, w których powinny, lub nie powinny, być planowane
zajęcia. Preferencje są zgłaszane jeszcze przed przystąpieniem do planowania,
lub w trakcie planowania, w formie zapotrzebowań na godziny dydaktyczne.

W programie Plansoft.org służy do
tego funkcjonalność zaznacz termin jako preferowany / nie preferowany
oznaczona na podręcznym pasku narzędzi za pomocą symbolu gwiazdki.

Planista może nanieść preferencje na
rozkład lub zmienić je w dowolnej chwili. Aby to uzyskać, należy:

1). Zaznaczyć zajęcia,
których dotyczy preferencja np. blok 3-4 w piątki

2). Wskazać, za pomocą polecenia w menu
podręcznym, czy termin jest preferowany / nie preferowany, czy neutralny.
Możliwe są też warianty pośrednie, oznaczone różną intensywnością kolorów.

 

Rys. 56. Widok
ustalania preferencji zaznaczonych zajęć.

 

W celu rozróżnienia na układzie
preferencji od zajęć, preferencje są prezentowane w formie trójkątów
umieszczanych w lewym górnym rogu zajęcia. Czerwony trójkąt oznacza termin, w
których nie powinny być planowane zajęcia, zielony- w których powinny być
planowane; wielkość trójkąta oznacza intensywność preferencji.

nie planuj (fatalny) – termin neutralny –
planuj (doskonały)

 

Preferowane terminy nie powodują konfliktów podczas
planowania i są wyświetlane wyłącznie w celach informacyjnych; występują one
niezależnie od innych symboli wyświetlanych na pulpicie planisty, przykład
pokazano na rysunku poniżej.

 

Rys. 57. Widok siatki
zajęć z uwidocznieniem terminów preferowanych.

 

Mechanizm preferencji działa również w
odniesieniu do grup, sal i innych zasobów. Za pomocą opcji widok w menu
głównym można wybrać jeden z trzech trybów wyświetlania:

1). Włącz preferowane terminy –
wszystkie terminy: jest trybem domyślnym. W tym trybie widzimy preferowane
terminy dla wszystkich wybranych obiektów. Funkcja ta działa podobnie to
funkcji wskazującej, w których terminach nie można planować zajęć (czerwona
kropka). Różnica polega na sposobie wyznaczania symbolu, w przypadku, gdy w
danym terminie pojawi się kilka sprzecznych informacji, np. Wykładowca 1
preferuje termin, Wykładowca 2 uważa termin za fatalny, a grupa 1
uważa termin za neutralny. W takim przypadku zostanie pokazana najgorsza
preferencja, czyli termin fatalny.

2). Włącz preferowane terminy –
bieżący obiekt: Ten tryb przydaje się, gdy ustawiamy preferencje dla
konkretnego obiektu i nie chcemy, żeby na ekranie pojawiały się preferencje
innych obiektów. 

3). Wyłącz preferowane terminy –
wyłącza wyświetlanie informacji o terminach preferowanych.

 

Rys. 58. Widok menu
głównego z trzeba trybami wyświetlania preferowanych terminów.

 

W przypadku, kiedy użytkownik zmienił
preferowane terminy dla obiektu a nie widzi różnicy, należy sprawdzić tryb
wyświetlania preferowanych terminów, prawdopodobnie aktywny jest tryb wszystkie
obiekty, zamiast bieżący obiekt. Ponadto informacje o preferowanych
terminach nie są drukowane na raportach.

 

3.4.1       Preferowane terminy – Lista

Możliwe jest przeglądanie
preferowanych terminów w formie listy, a także

- wyszukiwanie wg dowolnej frazy

- sprawdzenie, kto dodał
preferowane terminy

- Dozwolone dla użytkowników z
uprawieniami administracyjnymi: masowe usuwanie preferowanych terminów za
pomocą przycisku Usuń/ Usuń wszystkie

 

Okno uruchamiamy albo za pomocą
menu głównego albo z paska narzędzi planowania.

 

      

 

Przykładowy wygląd okna przedstawia
poniższy rysunek.

 

 

3.5 Wyszukiwanie dopuszczalnych
terminów- czerwona kropka

Czerwona kropka w siatce rozkładu wskazuje, które terminy nie
są dostępne do planowania ze względu na konflikty z istniejącymi zajęciami.
Symbol  oznacza, że termin
jest niedostępny ze względu na konflikt z jednym zajęciem.

 

Numer wewnątrz kropki oznacza liczbę zajęć, które powodują,
że termin jest niedostępny. Oznaczenia  i , oznaczają
odpowiednio dwa i trzy kolizyjne zajęcia.

W praktyce, gdy wyszukujemy wolne terminy, powinniśmy
wybierać te, które nie zostały zaznaczone za pomocą kropki, a jeżeli już musimy
wybierać terminy oznaczone za pomocą kropki, to wybieramy kropki o jak
najniższych numerach.

 

 

Po wskazaniu wskaźnikiem myszy kolizyjny termin, pokazywana
jest podpowiedź na temat zajęć, które powodują kolizje. Aplikacja pokazuje
informację na temat przyczyny wystąpienia kolizji.  Symbol [W] oznacza, że w
danymi terminie nie można planować zajęć ze względu na wykładowcę. Symbole
[G],[S],[Z] oznaczają kolejno termin zajęty przez grupę, salę lub zasób.

W nawiasie [] może pojawić się więcej niż jeden symbol, na
przykład jeżeli termin zajęty jest przez wykładowcę i grupę, wówczas pojawi się
symbol [WG]. 

 

 

Funkcja wyszukiwania dostępnych terminów pozwala na
wyświetlenie tylko czerwonych kropek o określonej liczności : 1,2,3 itd.

 

Wartość zajętych: 1 oznacza,
że czerwone kropki pojawią się tylko w miejscach, w których występuje jeden
konflikt. Można wpisać kilka liczb rozdzielając je przecinkiem, np. wartość zajętych:
6,7,8 oznacza, że czerwone kropki pojawią się tylko w miejscach, w których
występuje 6,7 lub 8 konfliktów. Wybranie polecenia dla wszystkich
odpowiada wprowadzeniu ciągu liczb 1,2,3,4,… a wybranie polecenie dla
któregokolwiek odpowiada wprowadzeniu liczby oznaczającej liczbę wybranych
zasobów. Funkcja zaawansowanego wyszukiwania dostępnych terminów działa
niezależnie dla wykładowców, grup oraz sal/zasobów.

 

3.5.1       Lista zajęć kolizyjnych

Plansoft.org posiada funkcje
wspierające bezkolizyjne planowanie zajęć:

1.     
Podczas
dodawania nowego zajęcia,  program Plansoft.org prezentuje listę zajęć, które
kolidują z zajęciem, które chcemy zaplanować.

2.     
Funkcjonalność
wyświetlania dostępnych\zajętych terminów dla wybranych wykładowców, grup i
zasobów za pomocą czerwonych kropek.

  

Funkcjonalność pokazująca na
rozkładzie zajęć dostępne/zajęte terminy została rozbudowana.

Obecnie, po najechaniu wskaźnikiem
myszy na kolizyjny termin, pokazywana jest podpowiedź na temat zajęć, które
powodują kolizje. Przykładową podpowiedź przedstawia poniższy rysunek.

 

 

3.5.2       Dla wnikliwych

Poniżej opisano wyszukiwanie dopuszczalnych
terminów do zaplanowania w kilku salach (z różnymi zasobami) lub w jednej z
kilku podanych sal, dla kilku grup lub dla jednej z kilku podanych grup, dla
kilku wykładowców lub dla jednego z kilku podanych wykładowców.

Program zapewnia wyszukiwanie
dopuszczalnych terminów, tj. terminów, w których można zaplanować zajęcia dla
podanych: wykładowcy (wykładowców), grupy (grup) oraz zasobu (zasobów). Można
wyszukać dopuszczalne terminy dla wszystkich podanych wykładowców, grup oraz
zasobów, jak również dopuszczalne terminy dla któregokolwiek dostępnego z wyżej
wymienionych. Funkcja wyszukiwania dopuszczalnych terminów dla któregokolwiek
jest szczególnie pomocna podczas planowania zajęć, które mogą się odbyć w którejkolwiek
z sal. W celu wyszukania dopuszczalnych terminów należy w panelu sterowania w
lokalizacji pokaż dostępne zaznaczyć odpowiednie opcje oraz wybrać z
rozwijanych list żądane kryterium. 

 

Rys. 59. Fragment pulpitu planisty z widocznymi opcjami do wyszukiwania dopuszczalnych terminów
planowania zajęć oraz opcją uwzględniania uzupełniania zajęć.

 

Regułę, którą stosuje program podczas
wyszukiwania dopuszczalnych terminów można opisać w następujący sposób: 

Pokaż zajęte terminy [dla pierwszego wykładowcy lub/i (w
zależności od wartości w polu kombi dla wszystkich/dla któregokolwiek) dla
drugiego wykładowcy lub/i ..] lub [dla pierwszej grupy lub/i dla drugiej grupy
lub/i ..] lub [dla pierwszej sali lub/i dla drugiej sali lub/i ..], #z tym, że
nie pokazuj terminów, w których (co prawda) występują zajęcia, ale są one
uzupełnieniem zajęcia, które ma zostać zaplanowane#. 

Części w nawiasach kwadratowych występują,
jeżeli zaznaczono odpowiednie pole pokaż wolne terminy. Część zaznaczoną
symbolami # występuje, jeżeli zaznaczono pole uwzględniaj uzupełnianie
zajęć.

Oznacza to, że podczas wyszukiwania
dopuszczalnych terminów, program uwzględnia sytuacje, w których sala
(wykładowca, grupa) ma zaplanowane zajęcia, ale mimo to można w tym terminie
zaplanować zajęcia, ponieważ nowo planowane zajęcia są uzupełnieniem
istniejących.

Poniżej przedstawiono przykłady
ilustrujące sposób działania programu. We wszystkich przykładach poniżej
zajęcia przedstawiono w postaci tabelarycznej – ostatni wiersz w tabeli jest
zajęciem, które zamierzamy zaplanować, pozostałe – istniejącymi zajęciami. W
każdym z przykładów założono, że pole uwzględniaj uzupełnianie zajęć jest
zaznaczone.

 

  Lp.

  Wykładowca

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  Forma

  Planista

  brak

   

   

   

   

   

   

  nowe

  Abacki

  C12

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

 

Dopuszczalne:            Ani
wykładowca, ani sala, ani grupa nie ma jeszcze zaplanowanych żadnych zajęć.

 

  Lp.

  Wykładowca

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  Forma

  Planista

  1

  Abacki

   

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  2

   

  C12

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  3

   

   

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  nowe

  Abacki

  C12

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

 

Dopuszczalne:            Zajęcia
w wierszach 1, 2, 3 zostaną uzupełnione przez nowe (to znaczy, że zajęcia 1, 2,
3 zostaną usunięte a następnie zostanie dodane nowe zajęcie).

 

  Lp.

  Wykładowca

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  Forma

  Planista

  1

  Abacki

   

   

  Matematyka

  Wykład

  Szymczak

  2

   

  C12

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  3

   

   

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  nowe

  Abacki

  C12

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

 

Niedopuszczalne:       W
wierszu 1 forma zajęć nie zgadza się z formą zajęć w nowym zajęciu.

Termin ten zostanie zaznaczony jako
niedopuszczalny, bez względu na to, czy zostanie włączona funkcja wyszukiwania
terminów tylko dla grupy i sali, czy dla wykładowcy, grupy i sali.

 

  Lp.

  Wykładowca

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  Forma

  Planista

  1

  Abacki

   

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Matuszelański

  2

   

  C12

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  3

   

   

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  nowe

  Abacki

  C12

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

 

Niedopuszczalne:       nie
można zastąpić zajęcia w wierszu 1 nowym zajęciem, ponieważ zajęcie w wierszu 1
zostało zaplanowane przez innego planistę.

 

  Lp.

  Wykładowca

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  Forma

  Planista

  1

  Abacki
  Babacki

   

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  2

   

  C12

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  3

   

   

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  nowe

  Abacki

  C12

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

 

Niedopuszczalne:       W
wierszu 1 występuje wykładowca Babacki, a nie występuje on w nowym
zajęciu.

 

  Lp.

  Wykładowca

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  Forma

  Planista

  1

  Abacki

  C14

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  2

   

  C12

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  3

   

   

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  nowe

  Abacki

  C12

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

 

Niedopuszczalne:       W
wierszu 1 występuje grupa C14, a nie występuje ona w nowym zajęciu.

 

  Lp.

  Wykładowca

  Grupa

  Sala

  Przedmiot

  Forma

  Planista

  1

  Abacki

  C14

   

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  2

   

  C12

  109, 223

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  3

   

   

  109

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

  nowe

  Abacki

  C12 lub C14

  109 lub 223

  Matematyka

  Ćwiczenia

  Szymczak

 

Dopuszczalne:            zaplanować
wykładowcy zajęcie z grupą C12 lub z grupą C14 w sali 109 lub w sali 223.

 

Wskazówki dotyczące
funkcjonowania poszczególnych elementów formularza:

§  W
trzech wierszach o etykietach wykładowcy, grupy oraz zasoby,
umieszczono elementy okna służące do definiowania zestawów wykładowców, grup i
zasobów. Zestawy te są pomocne w funkcjach: 

1/ służą do wyszukiwania
dopuszczalnych terminów 

2/ są wartościami domyślnymi podczas
dodawania nowych zajęć. 

Poniżej opisano znaczenie poszczególnych
elementów:

o   Przycisk
 służy do zmiany
kolejności wykładowców, grup i zasobów w zestawie. Kolejność w zestawie jest
istotna, ponieważ dla pierwszego: wykładowcy, grupy lub zasobu w zestawie, w
dolnej części pulpitu planisty wyświetlony jest plan zajęć. 

o   Przycisk
 służy do
wyświetlenia podrzędnego menu, w którym to użytkownik może wybrać, czy chce
dodać nowego wykładowcę, grupę bądź zasób do grupy dodanych uprzednio do
wyświetlenia (opcja dodaj), czy też chce dodać jedną z wyżej
wymienionych rzeczy usuwając poprzednio dodanej w tej pozycji wpisy do
wyświetlenia (opcja zmień).

§  Dodanie
wykładowcy do zestawu można zrealizować na dwa sposoby:

1.     
wybierając go z listy – w tym celu należy nacisnąć przycisk  i, w zależności od
potrzeb wybrać z podrzędnego menu odpowiednią opcje,

2.     
wpisując w polu pierwsze litery nazwy wykładowcy. Program automatycznie
dopasuje wpisany ciąg znaków do nazwy wykładowcy i doda nazwę do zestawu.
Należy przy tym pamiętać, że poszczególne nazwy w liście należy rozdzielać
znakiem „; ”.

§  Dodawanie
grupy lub zasobu do zestawu można zrealizować na dwa sposoby w sposób opisany
jak powyżej dla przypadku wykładowcy.

§  Aby
usunąć wykładowcę, grupę lub zasób z zestawu, należy ustawić kursor w
odpowiednim miejscu pola i po prostu wykasować nazwę naciskając klawisz backspace
lub klawisz delete.

§  Po
zaznaczeniu pola pokaż dostępne przy odpowiednim zestawie, będą
wyświetlane dopuszczalne terminy dla tego zestawu. Przykładowo, aby wyszukać
wolne terminy dla grupy c14 i wykładowcy o nazwisku Abacki,
należy zaznaczyć pola pokaż dostępne przy wykładowcy oraz przy grupie
(nie zaznaczając pola przy pozostałych, np. przy zasobie).

§  Pola
dla wszystkich / dla któregokolwiek  /  zamieszczone
bezpośrednio po prawej stronie pola pokaż dostępne służą do określenia,
czy dopuszczalne terminy mają być wyświetlane dla wszystkich wykładowców (grup,
zasobów) czy też dla któregokolwiek wykładowcy (grupy, zasobu).

§  Pole
wyboru  służy do włączenia
w programie funkcji uzupełniania zajęć. Funkcja ta zapewnia dokładne
wyszukiwanie wolnych terminów, ale powoduje również wolniejsze działanie
programu.

§  Przycisk
 w pasku narzędzi
wyświetla menu podrzędne służące do wyświetlana na siatce zajęć
dopuszczalnych terminów zajęć dostępnych kolejno dla:

o   WGZ
– wykładowcy, grupy, zasobu,

o   WG
 – wykładowcy, grupy,

o   WZ
– wykładowcy, zasobu, 

o   GZ
– grupy, zasobu.

Wybór jednej z powyższych opcji powoduje
zaznaczenie pola pokaż dostępne przy odpowiednich pozycjach, które to
następnie użytkownik może odznaczyć w celu rezygnacji z wyświetlania danych
informacji.

 

3.6 Legenda: Wyszukiwanie dostępnych
zasobów, wykładowców oraz grup w danym terminie 

W celu sprawdzenia, które zasoby są
dostępne w danym terminie należy za pomocą przycisku  widocznego
na pasku narzędzi włączyć okno legenda. Okno legenda można
włączyć również za pomocą polecenia widok z menu głównego
programu. Zostanie wyświetlone okno legenda widoczne na rysunku poniżej.

 

Rys. 60. Widok zakładki zasoby w oknie legenda.

 

Zmiany kolejności kolumn są zapamiętywane
przez Aplikację. Zmianę wykonuje się przez przeciąganie kolumn (złap i upuść)
za pomocą myszy. Zapamiętywane są także zmiany szerokości kolumn.

Okno legenda zapewnia przeglądanie
listy wykładowców, grup, zasobów lub przedmiotów wraz z przypisanym im kolorem.
W zależności od sposobu prezentowania danych wyświetlane są: wszystkie obiekty,
obiekty dostępne we wskazanym terminie lub obiekty dostępne we wskazanym
terminie dla zajęcia. Wymienione wyżej trzy opcje umożliwiają kolejno:

§  pokaż
wszystkie – wyświetlani są wszyscy wykładowcy (grupy, zasoby), którzy są
dostępni dla planisty, bez względu na to, czy wykładowca ma zaplanowane
zajęcia, czy też ich nie ma,

§  pokaż
dostępne – funkcja domyślna, wyświetlani są wykładowcy (grupy, zasoby),
którzy dostępni są dla planisty w danym terminie (nie posiadają zaplanowanych
uprzednio żadnych zajęć),

§  pokaż
dostępne dla zajęcia – wyświetlani są wykładowcy (grupy, zasoby), którzy są
dostępni dla planisty w danym terminie (nie posiadają zaplanowanych uprzednio
żadnych zajęć). Dodatkowo, do listy dodawani są wykładowcy (grupy, zasoby),
którzy w danym terminie mają zaplanowane zajęcia, ale są one uzupełnieniem
zajęcia, które ma zostać zaplanowane. Z listy usuwani są wykładowcy (grupy,
zasoby) z planowanego zajęcia. Funkcja ta umożliwia dokładniejsze wyszukiwanie
wolnych wykładowców (grup, zasobów), ale posługiwanie się nią jest trudniejsze,
ze względu na konieczność wypełniania wszystkich pól na formularzu głównym
przedstawionym poniżej.

 

Dostępność w oknie legenda jest
aktualizowana podczas przemieszczania kursora na siatce zajęć. 

3.6.1.1  Legenda-wyszukiwanie wg
dowolnej frazy

 

W oknie wyszukiwania dodano funkcję wyszukiwania zajęć wg
dowolnej frazy.

Dzięki temu w legendzie można teraz szybko odnaleźć
poszukiwanego wykładowcę, grupę lub zasób.

Ponieważ wyszukiwanie odbywa się względem wszystkich pól,
funkcjonalność tę można użyć na wiele innych sposobów, np. w celu wybrania grup
należących do danego rocznika.

 

3.6.1.1.1   Przykład-wyszukiwanie
wolnej sali w budynku, na piętrze

 

Aby wyszukiwać sale w budynku lub w budynku na piętrze:

1.      Dodaj własny atrybut o nazwie
„Piętro” do sali i wprowadź informacje na temat budynków i pięter w polu
piętro. Dla zwiększenia czytelności danych w systemie w polu piętro możesz
wpisać nazwę budynku i nazwę piętra rozdzielając je kropką.

2.      Zaznacz terminy lub termin, w
których poszukujesz wolnej sali.

3.      Wpisz w filtrze legendy nazwę
budynku (lub nazwę budynku + . + nazwę piętra)

4.      W legendzie zostanie wyświetlona
procentowa dostępność sal w wybranych terminach.

 

 

5.      Aby zobaczyć szczegółowe
obciążenie sal w konkretnym terminie, zaznacz tylko jedną komórkę, zawartość
legendy będzie odświeżana automatycznie. Naciśnij klawisz Spacja aby
zobaczyć listę zajęć w wybranym terminie.

3.6.1.2  Legenda-grupowanie danych wg
info dla planistów, info dla studenta

 

W oknie Legenda jest możliwość grupowania danych wg pól
opisowych zajęcia (info dla planistów, info dla studentów itd.).

 

W ten sposób można identyfikować zajęcia, które z jakiegoś
powodu wymagają zwrócenia szczególnej uwagi. Przykładowo, jeżeli zajęcia
zostały zaplanowane nadmiarowo, w polu Informacje dla Planisty można
wprowadzić adnotację Dodatkowe. Rysunek poniżej przedstawia
wygląd legendy po zmianie z zaznaczoną funkcją grupowania wg informacji dla
planistów.

 

3.6.1.3  Legenda-jeszcze więcej
funkcji

Legenda może wyświetlać podsumowanie
liczby godzin w podziale (lub bez podziału) na wykładowców, grupy, sale,
przedmioty. Można dodać podsumowania częściowe oraz ograniczyć dane do
wybranego przedmiotu.

 

3.6.2       Liczba zaplanowanych zajęć a czas
trwania

Liczba zaplanowanych zajęć jest wyliczana
jako suma zajęć przemnożona przez czas trwania zdefiniowany w oknie siatka
godzinowa.

 

 

 

3.6.3       Wyróżnianie wybranego przedmiotu

Aby wyróżnić w rozkładzie wybrany
przedmiot, nazwę przedmiotu należy wybrać w polu wyróżnionym na rysunku poniżej
za pomocą strzałki.

 

Wprowadzono ułatwienie pozwalające
na szybkie wyróżnienie przez wybranie przedmiotu w zakładce Podsumowanie
godzin:

- W oknie Legenda wybieramy
zakładkę Podsumowanie godzin

- Klikamy w wybrany wiersz
podsumowania. Pojawi się okno Nawigacja przedstawione poniżej.

- Klikamy w nazwę przedmiotu.
Spowoduje to, że przedmiot zostanie wyróżniony na rozkładzie.

 

 

Przedmiot do wyróżnienia możemy
wybrać również na zakładce przedmioty.

W oknie Legenda (w każdej zakładce)
można oczywiście filtrować dane wg dowolnego słowa, na przykładzie
przedstawionym poniżej jest to słowo „Chemia”.

 

 

3.6.4       Wyróżnianie wybranej formy zajęć

Podobnie, można wybrać w legendzie
formę zajęć do wyróżnienia na rozkładzie zajęć.

 

3.6.5       Edycja, grupowanie, przejście do
rozkładu

 

Możliwe jest teraz przejście w tryb
edycji wybranego wykładowcy, grupy lub sali.

W tym celu należy kliknąć w wybrany
wiersz w legendzie, a następnie kliknąć Edytuj jak pokazano na rysunku poniżej.

 

 

Podobnie można uruchomić okno
Statystyki (przycisk Podsumowanie) oraz przejść do rozkładu wykładowcy, grupy
lub Sali-klikając w nazwę.

 

Rysunek powyżej przedstawia
opisywane funkcjonalności dostępne w zakładce Podsumowanie godzin. Przejście do
rozkładu, edycja i uruchomienie Podsumowania jest możliwe również z poziomu
zakładki Wykładowcy, Grupy i Zasoby.

 

 

3.6.6       Wyświetlanie sal dostępnych w
wybranym budynku / kampusie

Numeracja budynków może pokrywać się z numeracją sal, np.
może istnieć zarówno sala 101 w budynku SLOW jaki i budynek 101. wyświetlenie w
oknie legendy sal z danego budynku. Aby wyświetlić sale z danego budynku, na
przykład z budynku 101, należy nazwę budynku poprzedzić znakiem #, to znaczy
#101.

 

 

Jeżeli wpiszemy 101 bez znaku # program wyświetli zarówno
salę 101 (z budynku SLOW) jak również sale w budynku 101- jak przed zmianą.

 

 

Jak znaleźć sale w ramach danego kampusa? Nazwę kampusa
należy umieścić w pola Słowa Kluczowe na poziomie sali, poprzedzając nazwę
znakiem #, na przykład #Wychowanie Fizyczne.

3.6.7      
Inne
informacje

 

Jeżeli w oknie nawigacja nie wyświetla
się nazwa wykładowcy/grupy/Sali/przedmiotu lub formy prowadzenia zajęć, to
dlatego, że musisz włączyć wyświetlanie kolumn w legendzie w sposób
przedstawiony na rysunku

Legenda pokazuje teraz zajęcia w rozbiciu lub bez rozbicia
na grupy – do wyboru.

Dwa przykłady poniżej ilustrują sposób prezentacji danych w
zależności o tego, czy (nie)zaznaczono pole wyboru Każda grupa w oddzielnej
linii. 

 

 

 

 

3.7 Wyświetlanie liczby zaplanowanych
zajęć 

Okno legendy umożliwia także
przedstawienie liczby zaplanowanych zajęć z poszczególnych przedmiotów z
podziałem na formy zajęć, na aktywnym rozkładzie zajęć. W zależności od
wyświetlanego rozkładu pokazywane są liczby zaplanowanych zajęć dla wykładowcy,
grypy lub zasobu. Jeżeli został wybrany widok tabeli krzyżowej, wówczas
wykazywane są liczby zaplanowanych zajęć dla wszystkich wykładowców, grup lub
zasobów. Jeżeli przedmiot nie zostanie wybrany, wówczas w legendzie pojawią się
informacje na temat wszystkich przedmiotów występujących na rozkładzie.

Okno legenda zapewnia szybką
weryfikację liczby zaplanowanych zajęć z danego przedmiotu. Na dole okna
wyświetlana jest suma zajęć. Wygląd okna przedstawiono poniżej.

 

Rys. 61. Widok zakładki podsumowanie godzin okna legenda.

 

Pola wyboru z podziałem na formy zajęć
oraz tylko wybrany przedmiot zapewniają możliwość wyświetlenia
zestawienia odpowiednio – w podziale na formy zajęć lub bez podziału oraz
wyświetlenie podsumowania dla wszystkich przedmiotów lub tylko dla przedmiotu
wybranego na pulpicie planisty.

Zawartość okna legenda będzie
aktualizowana podczas dodawania, usuwania lub modyfikacji zajęć.

Okno legenda po włączeniu pojawia
się w postaci zakotwiczonej, to znaczy jest „wtopione” w okno główne. W stanie
zakotwiczenia okno nie zasłania siatki zajęć.

 

Rys. 62. Widok aplikacji Plansoft.org z zakotwiczonym oknem legenda.

 

Użytkownicy, którzy preferują oglądanie
okna legenda jako oddzielnego okna mogą spowodować odkotwiczenie okna legenda
poprzez pociągnięcie za pomocą myszy górnej części panelu w stronę środka
ekranu. Wygląd okna po odkotwiczeniu przedstawia ekran poniżej.

 

Rys. 63. Widok aplikacji Plansoft.org z odkotwiczonym oknem legenda.

 

Okno legenda może być zakotwiczane
również z lewej strony siatki zajęć. W tym celu należy przeciągnąć okno
do lewej krawędzi siatki.

 

Rys. 64. Widok aplikacji Plansoft.org z zakotwiczonym po lewej stronie oknem legenda.

 

Po wyłączeniu i włączeniu okna legenda
zapamiętywana jest kolejność kolumn w siatce, czcionka oraz stan pól wyboru na
dole okna.

3.8
Tryb wyświetlania
zajęć z danego przedmiotu
lub formy zajęć

 

Planowanie zajęć często odbywa się w kontekście wybranego
przedmiotu. 

 

Program Plansoft.org posiada udogodnienia ułatwiające
planowanie zajęć z danego przedmiotu:

 

1.      Podsumowanie online liczby
zaplanowanych zajęć z wybranego przedmiotu (opcjonalnie w podziale na liczbę
zaplanowanych zajęć oraz opcjonalnie w podziale na info dla studentów/planistów);

 

 

2.      Porównanie online liczby
zaplanowanych zajęć z liczbą zajęć wg planu studiów;

3.      Generowanie zestawień ze względu
na liczbę zaplanowanych zajęć za pomocą tabel przestawnych lub modułu
Statystyki.

 

Aby jeszcze bardziej ułatwić planowanie zajęć z wybranego
przedmiotu, dodano funkcjonalność  pozwalającą na wyróżnienie zajęć z
określonego przedmiotu na rozkładzie zajęć.

 

Pole wyboru na poniższym rysunku
aktywuje funkcję wyróżniania wybranego przedmiotu zajęć na rozkładzie. 

Jeżeli nie chcemy, aby podpowiadał
się domyślny przedmiot, możemy usunąć nazwę przedmiotu za pomocą przycisku  pokazanego na
rysunku poniżej.

 

 

Analogiczna funkcjonalność pozwala na wyróżnienie zajęć z
wybranej formy prowadzenia zajęć.

 

Spowoduje to, że zajęcia z innych przedmiotów niż wybrany
przedmiot staną się mniej wyraźne, wykropkowane ().
Funkcjonowanie trybu wyświetlania zajęć z danego przedmiotu przedstawiają
przykładowe rysunki poniżej.

 

Wyświetlanie rozkładu zajęć bez wskazanego przedmiotu-
wszystkie zajęcia prezentowane są w jednakowy sposób na rozkładzie.

 

 

Wyróżnienie na rozkładzie zajęć prowadzonych z matematyki. Na
godzinie 5-6 prowadzone są zajęcia z matematyki. W pozostałych terminach
prowadzone są zajęcia z innych przedmiotów.

 

 

Wybranie przedmiotu Algebra liniowa spowoduje, że zajęcia z
matematyki na godzinie 5-6 zostaną wykropkowane, tak aby zwrócić uwagę planisty
na zajęcia z Algebry na godzinach 1-2 oraz 3-4.

 

Uwagi:

·        
Tryb
wyświetlania jednego przedmiotu funkcjonuje niezależnie od wybranego sposobu
kolorowania zajęć, tzn. funkcjonuje bez względu, czy aktualnie wyświetlane
kolory oznaczają wykładowców, grup, zasoby, przedmioty, formy itd. Tryb
funkcjonuje zarówno na rozkładach wykładowcy, jak grupy jak i zasobu. Tryb
funkcjonuje zarówno w trybie wyświetlania pojedynczego rozkładu jak i wielu
rozkładów. 

·        
Tryb
wyświetlania jednego przedmiotu nie ma wpływu na wydruki. 

 

3.9 Planowanie zajęć w podgrupach
oraz zajęć równoległych

 

Przeanalizujmy następujący problem:

 

  Rocznik danego kierunku studiów składa się z dwóch grup
  wykładowych, trzech grup ćwiczeniowych i czterech grup laboratoryjnych, jak
  przedstawiono na rysunku poniżej.
   

     

     

     

    GRUPA
    WYKŁADOWA 1 (W1)

     

    GRUPA
    WYKŁADOWA 2 (W2)

    GRUPA
    ĆW 1

    GRUPA
    ĆW 2

     

     

    GRUPA
    ĆW 3

    LAB
    1

    LAB
    2

    LAB
    3

     

     

    LAB4

   
  Na rysunku przedstawiono studenta, który ma zajęcia w
  ramach grupy wykładowej 2 (W2), grupy ćwiczeniowej 2 (ĆW 2) i grupy
  laboratoryjnej LAB 3. 
  Oznacza to, że grupy W 2,ĆW 2 i LAB 3 nie mogą mieć zajęć w
  tym samym czasie. 
   
  Z kolei grupa LAB 3 i W 1 mogą mieć zajęcia w tym samym
  czasie, ponieważ student nie należy do grupy W 1.
   
  Poniżej opisaliśmy, w jaki sposób skonfigurować program w
  taki sposób, aby obsłużyć opisany przypadek.

 

3.9.1      
Definiowanie
zależności

 

Planowanie rozpoczynamy od
zdefiniowania zależności pomiędzy grupami. Powinniśmy to zrobić przed
rozpoczęciem planowania. Podczas wprowadzania zależności kierujemy się zasadą,
że grupami zależnymi są grupy występujące pod lub nad wybraną grupą. 

 

Przykładowo, dla LAB 3 grupami
zależnymi są ĆW 2, ĆW 3 oraz W 2.

 

  GRUPA
  WYKŁADOWA 1

  GRUPA
  WYKŁADOWA 2

  GRUPA
  ĆW 1

  GRUPA
  ĆW 2

  GRUPA
  ĆW 3

  LAB
  1

  LAB
  2

  LAB
  3

  LAB4

 

Z kolei dla ĆW2 grupami zależnymi są
W1, W2, LAB2 i LAB3.

 

  GRUPA
  WYKŁADOWA 1

  GRUPA
  WYKŁADOWA 2

  GRUPA
  ĆW 1

  GRUPA
  ĆW 2

  GRUPA
  ĆW 3

  LAB
  1

  LAB
  2

  LAB
  3

  LAB4

 

A dla W1 grupami zależnymi są ĆW1,
ĆW2, LAB1 i LAB2.

 

  GRUPA
  WYKŁADOWA 1

  GRUPA
  WYKŁADOWA 2

  GRUPA
  ĆW 1

  GRUPA
  ĆW 2

  GRUPA
  ĆW 3

  LAB
  1

  LAB
  2

  LAB
  3

  LAB4

 

Proste, prawda?

 

Zobaczmy, teraz jak zależności wprowadzić
do programu.

Uruchamiamy polecenie Słowniki >
Grupy > Wybieramy grupę i klikamy w zakładkę Grupy zależne z prawej strony.
Rysunek poniżej przedstawia konfigurację dla grupy ĆW 2.

 

 

Jest jeszcze jeden istotny drobiazg
do omówienia:  Podczas dodawania grup zależnych określany w formę relacji.

 

 

Jedna grupa
nadrzędna: Można wskazać tylko JEDEN obiekty nadrzędny. Tę relację
wybiera się z reguły dla relacji grupa - rocznik, ponieważ grupa należy
tylko do jednego rocznika. Spowoduje fizyczne dodanie do zajęcia rocznika
wszystkich grup podrzędnych i powinno być stosowane w przypadkach gdy grupy
tworzą hierarchie (słowo hierarchia oznacza, że grupa ma tylko jedną grupę
nadrzędną). Albo prościej: na rozkładzie grupy pojawią się zajęcia prowadzone w
ramach wykładów.

 

Więcej niż
jedna grupa nadrzędna: Można wskazać WIELE grup zależnych o tym typie.
Tę relację wybiera się z reguły dla relacji grupa ćwiczeniowa – grupa
laboratoryjna, ponieważ grupa laboratoryjne może składać się ze studentów
pochodzących z kilku grup ćwiczeniowych. 

Gdybyśmy (przez
pomyłkę) dla grup LAB3 i G2 oraz LAB3 i G3 wybrali relację „wyświetlaj na
rozkładzie zajęcia”, wówczas po zaplanowaniu zajęć dla grupy G2, nie można by
zaplanować zajęć dla grupy G3 (ze względu na konflikt z LAB3), co jest
oczywiście absurdem. Dlatego określając zależność pomiędzy LAB3 i G2 oraz LAB3
i G3 wybieramy relację „Wyświetlaj na rozkładzie odnośnik”.

 

Różnica
pomiędzy  wyświetlaniem zajęcia a odnośnika stanie się prosta do zrozumienia po
przeanalizowaniu przykładu poniżej. Zobaczmy teraz jak wygląda planowanie.

3.9.2      
Planowanie
zajęć

Zajęcia planujemy jak zwykle, tj.
zaznaczamy terminy w siatce i naciskamy przycisk .

Następnie wprowadzamy zajęcie.
Możemy wybrać oczywiście kilka grup, zasobów, wykładowców.

 

Przy zapisie program sprawdzi, czy
występują konflikty z grupami zależnymi i w razie wykrycia konfliktu wyświetli
błąd:

 

 

Opisana funkcjonalność działa w
identyczny sposób w odniesieniu do sal wykładowych oraz wykładowców.

 

3.9.3       Wyświetlanie zajęć całego
rocznika na planie grupy

Zajęcia zaplanowane dla całego rocznika wyświetlane są na
rozkładach zajęć każdej grupy ćwiczeniowej i laboratoryjnej. Zajęcia
wyświetlane są w czasie rzeczywistym podczas planowania, na wydrukach pdf, w
kalendarzach elektronicznych oraz w zestawieniach. Zajęcie dziedziczone z planu
zajęć rocznika zawiera wszystkie szczegóły (przedmiot, forma, informacje dla
studentów itd.)

 

Rozkład zajęć grupy G2. Na
rozkładzie grupy G2 widać zajęcia prowadzone w ramach całego rocznika.

3.9.4       Wyświetlanie zajęć
laboratoryjnych na planie grupy

Mamy możliwość dowolnego modelowania zależności pomiędzy
grupami.

 

I tak na rozkładzie grupy ĆW2 pojawia się adnotacja na temat
zajęć prowadzonych w formie laboratoriów zaplanowanych dla grup LAB2 lub LAB3.
Analogicznie, na rozkładzie zajęć grupy LAB3 pojawia się informacja (w formie
adnotacji) na temat zajęć prowadzonych w ramach grup ĆW2 oraz ĆW2.

   

   

   

  GRUPA
  WYKŁADOWA 1 (W1)

   

  GRUPA
  WYKŁADOWA 2 (W2)

  GRUPA
  ĆW 1

  GRUPA
  ĆW 2

   

   

  GRUPA
  ĆW 3

  LAB
  1

  LAB
  2

  LAB
  3

   

   

  LAB4

 

Adnotacja to zajęcie, które jest
tworzone automatycznie przez program (nie przez planistę).

 

Rozkład zajęć grupy G2. Na
rozkładzie zajęć widać adnotacje informującą o zajęciach w ramach grupy LAB3 na
drugiej godzinie lekcyjnej. W polu info dla studentów widzimy nazwę grupy.

 

 

Rozkład zajęć grupy LAB3. Na
rozkładzie zajęć grupy laboratoryjnej widzimy z kolei adnotacje informujące o
zajęciach realizowanych w ramach grup ćwiczeniowych, w tym przypadku G2 i G3.

3.9.5       Inauguracja roku

Opisane mechanizmy funkcjonują również w odniesieniu do
wykładowców oraz zasobów.

W jaki sposób wykorzystać je w praktyce?

Załóżmy, że chcemy zaplanować inaugurację roku, w której
bierze udział wielu wykładowców. Wówczas dodajemy nowy rekord do słownika
wykładowcy, nazywamy go np. Wykładowcy Inauguracja Roku i dodajemy
wykładowców w sposób przedstawiony na rysunku

 

 

Następnie planujemy inaugurację
wpisując w polu wykładowca Inauguracja Roku.

Inauguracja zostanie wyświetlona na
wszystkich kartach obciążeń wykładowców.

 

3.9.6       Rezerwacja całego budynku lub
kampusu

 

Podobnie, możemy dodać do słownika
Sale: budynki oraz kampusy i używać ich do planowania zajęć w ramach całych
budynków / kampusów.

3.9.7       Przycisk zależne

 

Przycisk Zależne powoduje, że do
panelu zostaną skopiowane wszystkie zależny grupy.

 

 

 

Używając przycisku  możemy łatwo
przełączać się pomiędzy rozkładem zajęć grup wykładowych, ćwiczeniowych oraz
laboratoryjnych.  

 

3.9.8      
Dodatek:
Konfiguracja

 

Bardzo istotne jest, aby przed
rozpoczęciem planowania utworzyć wszystkie relacje pomiędzy grupami. Sposób
zbudowania relacji opisano w poprzedniej sekcji.

 

Domyślnie, podczas planowania
nowego zajęcia program skopiuje tylko pierwszą grupę, wykładowcę i salę z
panelu planisty. Pozostałe mogą być łatwo skopiowane poprzez dwukrotne
kliknięcie w pole Grupy, o czym informuje komunikat na ekranie, o tutaj.

 

 

Jeżeli jednak chcemy, aby program
pomyślnie kopiował wszystkie grupy, to na profilu użytkownika w oknie
Słowniki>Planiści odznaczamy pole wyboru Kopiuj tylko pierwszy zasób.

 

 

Aby zobaczyć zmiany należy pobrać
aktualizację aplikacji.

 

 

3.9.9       Rozwiązywanie problemów

Jeżeli w trakcie planowania zajęć
zmienimy relacje pomiędzy grupami (co w praktyce nie powinno mieć miejsca), to
możemy doprowadzić do powstania konfliktów. Konflikt pokazywany jest na ekranie
w formie komórki z czerwonym krzyżykiem. Aby pozbyć się konfliktu zaznaczamy w
menu polecenie Skasuj konflikty, odświeżamy widok za pomocą przycisku  i zapisujemy
zmiany.

Polecenia Skasuj konflikty nie
należy używać, gdy nie ma potrzeby, powoduje ono bowiem każdorazowe skasowanie
i ponowne utworzenie wszystkich adnotacji na rozkładzie i w konsekwencji
spowolnienie działania programu.

 

 

 

3.10 Planowanie zajęć ONLINE

Utworzenie Sali on nazwie ONLINE i używanie jej podczas
planowania nie jest właściwym rozwiązaniem, ponieważ program uniemożliwia
zaplanowanie dwóch różnych zajęć w tej samej sali.

 

Zamiast tego zajęcia prowadzone w trybie Online wprowadzamy
do systemu w następujący sposób:

·        
Nie
wprowadzamy sali

·        
Zamiast
tego umieszczamy w polu Informacje dla studentów wpis: Zajęcia ONLINE

 

Można wybierać wartość Zajęcia ONLINE z listy (chodzi
o to, żeby nie wpisywać „Zajęcia ONLINE” za każdym razem z klawiatury):

 

Można uzupełnić Zajęcia ONLINE dla istniejących
zajęć:

 

 

W tej sposób sprawdzamy, które zajęcia mają już taką
adnotację w bieżącym rozkładzie zajęć:

 

 

Podobnie przeglądamy zajęcia Online w legendzie oraz na
raporcie:

 

 

Studenci/wykładowcy na kalendarzach elektronicznych zobaczą
komunikat o w tym miejscu:

 

 

3.11 Tryb wyświetlania wielu rozkładów

Tryb wyświetlania wielu rozkładów zajęć, uruchamiany za
pomocą przycisku  , pozwala na
wyświetlanie zajęć wielu wykładowców, grup lub zasobów w formie listy. 

 

 

3.11.1  W jaki sposób można wykorzystać
tryb wyświetlania wielu rozkładów zajęć? 

W trybie wielu rozkładów możemy łatwo sprawdzać dostępność
wykładowców, grup i zasobów dzisiaj lub w dowolnym innym dniu, tygodniu lub
okresie. Możemy na przykład łatwo:

·        
Podejrzeć,
którzy wykładowcy prowadzą właśnie zajęcia i w jakich salach;

·        
Jakie grupy z
wybranej jednostki organizacyjnej mają właśnie zajęcia;

·        
Łatwo
odnaleźć sale w danym budynku lub kampusie, które są obecnie zajęte lub wolne;

·        
Sprawdzić
dostępność wykładowców z danego przedmiotu.

 

W trybie wyświetlania wielu rozkładów funkcjonują wszystkie
funkcje, dostępne w trybie wyświetlania pojedynczego rozkładu zajęć, to znaczy:

·        
Można
zaznaczyć terminy, w których nie można planować zajęć dla wybranych zasobów
(chodzi o tzw. tryb „czerwonej kropki” ).

 

·        
Można też
nawigować do okna przedstawiającego listę wszystkich zajęć w wybranych
terminach. W tym celu zaznaczamy wybrany termin lub terminy i naciskamy spację.

·        
Funkcjonuje
wyświetlanie terminów preferowanych;

·        
Funkcjonuje
wyświetlanie urlopów oraz rezerwacji.

 

Kolejne sekcje opisują szczegółowo, w jaki sposób efektywnie
wykorzystać ten sposób prezentacji rozkładów zajęć. 

3.11.2  Jak uruchomić tryb wyświetlania
wielu rozkładów

 

Aby uruchomić tryb wyświetlania wielu rozkładów (lub powrócić
do trybu wyświetlania pojedynczego rozkładu zajęć), należy nacisnąć jeden z
przycisków  w głównym pasku
narzędzi. 

 

Po przełączeniu do trybu wyświetlania wielu rozkładów, ponad
listą z rekordami wyświetla się lista wyboru do wybrania zakresu dat oraz pole
do wprowadzenia filtra, zawężającego listę wyświetlanych rekordów. 

 

 

Nowe przyciski zastąpiły
dotychczasowe przyciski , oraz przestarzałą
funkcjonalność wyświetlania w tzw. układzie  tabeli krzyżowej.

3.11.3  Jak wybrać dzień lub okres

 

Pole wyboru zakresu dat znajduje się ponad listą rekordów. 

Domyślną wartością na liście jest wartość „Dzisiaj”,
oznaczająca, że wyświetlane są zajęcia realizowane w dniu dzisiejszym. Poprzez
wybranie innej wartości możemy szybko sprawdzić zajęcia, które odbywały się
wczoraj lub przedwczoraj, lub będą odbywały się jutro, pojutrze lub w dowolnym
innym okresie. 

 

Przykładowy wygląd okna w trybie wyświetlania wielu
wykładowców, które będą odbywały się w przyszłym tygodniu (za siedem dni wprzód
licząc od dnia bieżącego).

 

 

Wartość „Aktywny semestr” na liście wyboru oznacza
wyświetlanie wszystkich dni z wybranego semestru. Wartość Aktywny semestr
ma sens tylko w przypadku krótkich okresów np. sesja, w innym przypadku liczba
dni jest zbyt duża, by efektywnie odnaleźć konkretny dzień.

 

Jeżeli okresu dni, który chcemy analizować nie ma na liście,
to należy wybrać ostatnie polecenie <Wybierz daty>. Wówczas pojawi
się okno, za pomocą którego można wybrać dowolny zakres dat.

 

 

Jeżeli chodzi o siatkę godzinową, to wyświetlana jest siatka
zgodnie z ustawieniami bieżącego semestru.

 

3.11.4  Jak przełączać się pomiędzy
widokiem wykładowców, grup oraz zasobów

 

Lista może prezentować rozkłady wykładowców, grup albo
zasobów (w przyszłości planowane jest dodanie trybu, który pozwoli na
prezentację na jednej liście zarówno rozkładów wykładowców, jak i grup oraz
zasobów).

 

Przełączanie się pomiędzy widokami odbywa się przez wybranie
kliknięcie w obszar zaznaczony na rysunku poniżej za pomocą czerwonej ramki.

 

3.11.5  Jak ograniczyć listę
wyświetlanych rekordów

 

Listę wyświetlanych rekordów można ograniczać poprzez
wpisanie ciągu znaków w polu tekstowym znajdującym się nad listą. Wpisana
wartość może być fragmentem imienia lub nazwiska prowadzącego, numerem sali lub
budynku, fragmentem nazwy grupy i tak dalej. Przeszukiwane są również dodatkowe
atrybuty, zdefiniowane przez Uczelnię. Filtr ograniczający widoczność danych
funkcjonuje w taki sam sposób, jak filtr w legendzie, w pasku szybkiego wyszukiwania
i pełnokontekstowy filtr, wyszukujący po dowolnej frazie w innych oknach
Aplikacji. 

 

 

Przykładowy filtr: Zajęcia prowadzone za tydzień przez
wykładowców, który mają na imię Maciej.

 

W trybie wyświetlania wielu rekordów wyświetlane są rekordy udostępnione
planiście lub autoryzacji. Oznacza to, że do filtrowanie danych może odbywać
się albo przez wpisanie fragmentu nazwy albo przez wybranie odpowiedniej
autoryzacji.

 

3.11.6  Wyszukiwanie wolnych zasobów

 

Tryb wyświetlania wielu rozkładów może być stosowany w
powiązaniu z trybem prezentacji dostępnych terminów. W przykładzie poniżej
prezentowana jest lista sal w budynku 58, dostępnych za tydzień, przy czym
terminy niedostępne dla wybranego wykładowcy (dr hab. Elżbieta Szymczyk) i
grupy (M4B1S4) są oznaczone za pomocą symbolu czerwonej kropki.

 

3.11.7  Przykłady

Poniżej podano kilka przykładów prezentujących zastosowanie
trybu wyświetlania wielu rozkładów dla przypadków często występujących w
praktyce.

3.11.7.1     Podgląd,
wykładowców z danej jednostki prowadzących obecnie zajęcia

 

Filtrowanie listy wykładowców odbywa się między innymi wg
nazwy jednostki organizacyjnej, tak więc, aby zawęzić listę do wybranej
jednostki, wystarczy wpisać jej nazwę w filtrze.

 

Podobny filtr zadziała w odniesieniu do listy grup oraz
zasobów. 

3.11.7.2     Jakie
grupy miały wczoraj zajęcia

 

Jeżeli chcemy szybko dowiedzieć się, jakie grupy miały
wczoraj zajęcia, wybieramy z listy wartości wartość „Wczoraj”.

3.11.7.3     Sale
dostępne jutro

Ograniczamy zakres dat do „wczoraj”.

Jeżeli dodatkowo chcemy ograniczyć wyświetlanie danych do
budynku lub kampusu, w polu filtr wpisujemy nazwę budynku lub kampusu.

3.11.7.4     Wykładowcy
z przedmiotu fizyka dostępni w przyszłym tygodniu

 

W oknie wykładowcy dodajemy nowy atrybut o nazwie Prowadzone
przedmioty (o ile nie został wcześniej dodany).

 

 

 Następnie uzupełniamy listę dostępnych przedmiotów dla
każdego wykładowcy (jeżeli posiadacie Państwo taką bazę w formie arkusza Excel,
to załadunek może zostać wykonany automatycznie).

 

 

Od tej chwili można ograniczać listę wykładowców przez
wpisanie nazwy przedmiotu.

 

3.12 Rozkłady zajęć- notatki

 

Praktyka pokazuje, że często pojawia się potrzeba
umieszczenia na wydruku rozkładu zajęć dodatkowych informacji, przeznaczonych
dla studentów lub wykładowców. Do każdego rozkładu zajęć możemy dodawać
notatki, które następnie mogą być wydrukowane.

 

3.12.1  Wprowadzanie notatek

 

Notatki wprowadzamy w oknie legenda, po wybraniu semestru,
oraz wykładowcy, grupy lub zasobu.

Możemy wprowadzić trzy notatki:

·        
Notatka do
umieszczenia nad rozkładem zajęć;

·        
Notatka do
umieszczenia pod rozkładem zajęć;

·        
Notatka do
użytku wewnętrznego, nie publikowana. Notatka do użytku wewnętrznego jest
widziana przez innych planistów i może być modyfikowana przez innych planistów.

 

Notatka jest wprowadzana w kontekście wybranego semestru, to znaczy,
że dla tej samej sali, wykładowy lub grupy można tworzyć oddzielne notatki,
zależnie od wybranego semestru.

 

Jeżeli okno do wprowadzania notatek nie pojawia się obok
rozkładu zajęć, upewnij się, czy legenda na pewno została uruchomiona za pomocą
przycisku .

 

 

3.12.1.1     Zapisanie
notatki

 

Notatki zapisywane są automatycznie, natomiast wprowadzone
zmiany, w razie potrzeby można anulować za pomocą przycisku Anuluj Edycję.

 

 

3.12.1.2     Notatka
zawierające grafikę

Notatki tworzymy po prostu jako
zwykły tekst lub w formie graficznej, z użyciem znaczników języka html. Nie
musimy pamiętać składni html, po prostu uruchamiamy edytor za przycisku , i tworzymy notatkę
w lewym oknie, w podobny sposób jak w programie Word. 

 

 

Następnie wklejamy do programu ciąg
znaków, który wygenerował się z prawej strony.

 

 

Naciskając przycisk  możemy natychmiast
sprawdzić efekt naszej pracy:

 

 

3.12.1.3     Słowa
kluczowe

W treści notatki możemy wpisać ciąg
znaków %PERIOD, który spowoduje, że pojawi się nazwa semestru, np. wpisanie

 

 

Spowoduje następujący efekt

 

Tabela poniżej zawiera wszystkie
słowa kluczowe:

  Słowo kluczowe

  Co oznacza

  %PERIOD

  Nazwa semestru

  %LECTURER

  Nazwa wykładowcy

  %GROUP

  Nazwa grupy

  %ROOM

  Nazwa zasobu

  %SUBJECT

  Nazwa przedmiotu

 

3.12.2 
Drukowanie
notatek

 

Notatki są domyślnie drukowane na
rozkładach zajęć. Można wyłączyć drukowanie notatek poprzez odznaczenie pól
wyboru zaznaczonych na rysunku.

 

 

Aby wydrukować bieżący rozkład
zajęć, naciśnij przycisk  w legendzie.

Aby wydrukować wszystkie rozkłady
zajęć, użyj polecenia .

 

3.12.3  Wyszukiwanie rozkładów

 

Rozkłady zajęć można łatwo
wyszukiwać, wprowadzając fragment tekstu umieszczonego w notatce.

Przykład poniżej ilustruje sposób
prezentacji odnalezionych rozkładów zajęć. W nawiasie znajduje się nazwa
semestru, w którym został umieszczony rozkład zajęć.

 

3.13 Planowanie wg kalendarzy
szczególnych

 

Plansoft.org pozwala na planowanie zajęć, które odbywają się
cyklicznie. Często zdarza się jednak, że zajęcia, choć prowadzone cyklicznie,
nie są prowadzone co tydzień. Życie pisze wiele scenariuszy, oto niektóre z
nich:

·        
Zajęcia
mogą odbywać się w co drugi tydzień, w tygodnie parzyste lub nieparzyste;

·        
Zajęcia
mogą odbywać się co trzeci tydzień;

·        
Wykłady
mogą odbywać się naprzemiennie z ćwiczeniami i laboratoriami;

·        
Zajęcia
nie są prowadzone określone dni, co powoduje, że cały plan przesuwa się i
zniekształca.

Opisane przypadki można łatwo i szybko obsłużyć za pomocą
funkcji opisanych w tym rozdziale.

Idea rozwiązania polega na tym, że zajęcia planowane są tylko
w terminach z kalendarza, który wybieramy w trakcie dodawania zajęć. Możemy
posługiwać się wieloma takimi kalendarzami.

3.13.1  Definiowanie Kalendarza

Przed rozpoczęciem planowania
musimy zdefiniować kalendarz z terminami, kiedy mogą być planowane zajęcia.

 

W tym celu, u dołu ekranu wybieramy
zakładkę Kalendarz Szczególny , tworzymy nowy
kalendarz szczególny i wybieramy go. Terminy wolne/zajęte zaznaczamy za pomocą
klawisza enter lub klikając myszą w siatkę.

 

Rysunek poniżej przedstawia
przykładowy kalendarz do planowania zajęć w tygodnie parzyste.

 

Jeżeli zajdzie taka potrzeba, to
kalendarz może być zmieniany w dowolnym momencie, również w trakcie planowania.

 

Jeżeli posiadamy wiele kalendarzy
szczególnych, to łatwo odnajdziemy właściwy kalendarz za pomocą panelu
szybkiego wyszukiwania.

 

 

3.13.2  Planowanie zajęć

 

Aby planowanie odbywało się z uwzględnieniem kalendarza
szczegółowego, należy po prostu wybrać nazwę kalendarza szczegółowego w oknie
planowania zajęć, jak przedstawiono na rysunku poniżej.

 

3.13.2.1     Komunikat
„Nie można dodać wszystkich zajęć”

Jeżeli kalendarz szczególny
spowoduje, że w pewnych zajęciach nie zostaną zaplanowane zajęcia, to pojawi
się komunikat informujący o tym:

 

 

Komunikat ten pojawi się również w
przypadku, gdy zaplanowanie zajęć nie było możliwe z innych powodów, np. z powodu
konfliktu z innymi zajęciami (które są raportowane szczegółowo w innym oknie).

 

3.13.2.2     Informacje
dla planistów, informacje dla Studentów

 

Nazwa kalendarza szczególnego może
zostać zachowana w polu Informacje dla studentów lub Informacje dla
planistów, o tutaj: 

 

 

Wartości dodawane przez program nie powodują nadpisania
wartości wybranych przez planistę. Przykładowo, jeżeli planista wybrał info dla
studentów Zabrać fartuchy, a następnie wybrał planowanie w tygodnie
nieparzyste, to w polu Info dla studentów pojawią się obie wartości: .

 

Wartości domyślne dodaje się w
Ustawieniach konfiguracyjnych, w zakładce Opis dla zajęcia.

 

 

Ustawienia konfiguracyjne
odnajdziemy łatwo za pomocą panelu wyszukiwania:

 

 

3.13.2.3     Jeszcze
więcej opcji: Cykl i Liczba zajęć

 

W górnej części okna wyświetlającego szczegóły zajęcia, obok
pola kalendarza znajdują się dodatkowe dwa pola: Cykl oraz Liczba
zajęć. Poniżej znajduje się opis, jak ich użyć. 

 

 

Pozostawienie domyślnych wartości w listach wartości (tj. ) spowoduje, że program
po prostu zaplanuje zajęcia w zaznaczonym obszarze w siatce, we wszystkich
tygodniach. Jeżeli nie chcesz używać tych pól, po prostu zostaw wartości
domyślne.

 

3.13.2.4     Cykl

 

Funkcjonalność cykli działa niezależnie od funkcjonalności
kalendarzy szczególnych.

Po kliknięciu w pole Cykl
pojawi się okno przedstawione poniżej.

 

 

W oknie wybieramy jedną z wartości:

1.      Wszystkie tygodnie. Zajęcia
zostaną dodane po prostu w obszarze, który został zaznaczony w siatce.

2.     
Parzyste
tygodnie. Zajęcia zostaną dodane tylko w tygodnie parzyste. Numeracja tygodni
zaczyna się od miejsca, w którym znajduje się górny lewy róg zaznaczenia.

3.     
Nieparzyste
tygodnie. Zajęcia zostaną dodane tylko w tygodnie nieparzyste.

4.     
Co trzeci
tydzień.

5.     
Cyklicznie
110. Symbol 110 co oznacza, że zajęcia będą planowane w cyklu trzytygodniowym i
będą odbywały się tylko w pierwszy i drugi tydzień cyklu). Wartość „1”(na
rysunku odpowiada mu zielony prostokąt) oznacza planuj zajęcia. Wartość „0”
oznacza brak zajęć w danym tygodniu.

6.     
Zajęcia
prowadzone w cyklu 011. 

7.     
WC. Zostaną
zaplanowane naprzemiennie wykłady i ćwiczenia. To kolejna właściwość Aplikacji.
Oprócz symbolu „1” możemy stosować litery oznaczające formy prowadzenia zajęć,
tak więc:

a.      
W- oznacza
wykład

b.     
C- ćwiczenia

c.      
L- zajęcia
laboratoryjne

d.     
K-kolokwium

e.      
P-projekt

f.      
S-seminarium

g.      
E-egzamin

h.     
U-urlop 

Jaka jest różnica pomiędzy wartością „1” a
np. „W”? Wartość „1” oznacza zajęcie z formą zajęć wybraną na formularzu do
planowania zajęcia, o tutaj:

 

 

Wartość „W” oznacza, że zaplanowany zostanie
Wykład (forma zajęć wybrana w oknie Szczegóły zostanie zignorowana).

 

8.      WCL. Zostaną zaplanowane
naprzemiennie wykłady, ćwiczenia i laboratoria.

9.      WC0. Zostanie zaplanowany wykład,
w następnym tygodniu ćwiczenie, następny tydzień będzie wolny, znowu wykład
itd.

Uff. Teraz powinniśmy już być w stanie zaplanować dowolny
cykl, można to zrobić wprowadzając odpowiednie symbole w polu  u dołu ekranu.
Wartość „3” przed polem oznacza liczbę wprowadzonych znaków w polu (długość
cyklu). Za pomocą symbolu lupy przechodzimy do słownika, w którym możemy
definiować dowolne cykle i używać ich wielokrotnie. 

 

 

3.13.2.5     Liczba
zajęć

 

W polu Liczba zajęć wybieramy liczbę zajęć do
zaplanowania np. 15. Spowoduje to dodanie dokładnie 15 zajęć. Pierwsze zajęcie
zostanie dodane w terminie wybranym w siatce, kolejne zajęcia- w kolejnych
tygodniach.

 

Wartość „Zgodnie z zaznaczeniem” oznacza, że program po
prostu zaplanuje tyle zajęć, ile zaznaczyliśmy w oknie.

 

Wartość „Długość wybranego cyklu” oznacza, że zostanie
zaplanowanych dokładnie tyle zajęć, ile znajduje się w cyklu. Kiedy stosuje się
tę wartość? Wówczas, gdy cykl ma długość całego semestru np. WWWWWWWWWCWCWCCCCCLLE
(Na początku same wykłady, potem naprzemiennie wykłady i ćwiczenia, potem tylko
ćwiczenia, laboratoria i egzamin).

 

3.14 Kopiowanie, scalanie i usuwanie
danych

Aplikacja Plansoft.org posiada
funkcję zapewniającą wprowadzenie planu studiów a następnie porównywanie liczby
faktycznie zaplanowanych zajęć z planem studiów. Okno uruchamiane jest z menu narzędzia
– plan zajęć.

Plan zajęć wprowadza się po wybraniu opcji
limity zajęć dla grupy w obszarze w siatce wyświetlaj. Następnie
należy wybrać w tym samym obszarze opcję limity zajęć minus zaplanowane
zajęcia. Wówczas z bazy danych zostaną pobrane informacje na temat
zaplanowanych zajęć. Liczba zaplanowanych zajęć zostanie odjęta od liczby
godzin z planu studiów. Czynność taka zostanie wykonana dla każdej komórki w
siatce. Gdy liczba zajęć z planu studiów będzie równa z liczbą zaplanowanych
godzin, wówczas w komórce pojawi się komunikat OK. 

 

3.14.1  Kopiowanie rozkładu zajęć 

Funkcja wybierana z menu narzędzia –
kopiuj rozkład zajęć służy do kopiowania wszystkich zajęć które mieszczą
się w podanym przez użytkownika zakresie dat. Zajęcia są kopiowane we wskazane
w czasie miejsce. W przeciwieństwie do funkcji kopiowania zaznaczonego na siatce
zajęć obszaru dostępnej z poziomu podręcznego paska narzędzi,
poniższa funkcja kopiuje zajęcia ze wszystkich arkuszy (a nie tylko z
bieżącego). Funkcja ma zastosowanie w momencie, w którym chcemy utworzyć kopię
planu zajęć używaną przykładowo dla kolejnego okresu. Wygląd okna kopiowanie
zajęć uwidoczniony został poniżej.

 

Rys. 65. Kopiowanie zajęć

 

W celu skopiowania rozkładu zajęć należy
określić okres źródłowy i okres docelowy, podając odpowiednie daty. Obszar
opcji kto ma być właścicielem skopiowanych danych pozwala określić, kto
ma być właścicielem zajęć po skopiowaniu. Jeżeli zajęcia zostały zaplanowane
przez wielu planistów, to domyślnie właścicielem skopiowanych zajęć zostaje
planista, który zajęcia skopiował (zaznaczona opcja chcę zostać właścicielem
skopiowanych zajęć). Zaplanowane zajęcia mogą mieć niezmienionych
właścicieli, gdy zostanie wybrana opcja chcę, aby właścicielami skopiowanych
zajęć byli właściciele źródłowi. Należy zachować ostrożność podczas
wybierania drugiej opcji, ponieważ tylko właściciel może modyfikować zajęcia.
Pole wyboru nie zezwalaj na skopiowanie, jeżeli w obszarze docelowym są
jakiekolwiek zajęcia chroni przez omyłkowym nałożeniem jednego rozkładu
zajęć w drugi rozkład zajęć. Czasami jednak funkcja złączenia dwóch rozkładów
zajęć jest pożądana. Wówczas należy odznaczyć pole wyboru. W tym trybie pracy
zostaną skopiowane jedynie zajęcia, które nie powodują konfliktów z
istniejącymi zajęciami. Po zakończeniu kopiowania program wyświetli liczbę
zajęć, które udało się pomyślnie skopiować, oraz liczbę zajęć, których, z
powodu konfliktów nie udało się skopiować. Grupa opcji o nazwie które
arkusze kopiować pozwala skopiować tylko zajęcia, w których uczestniczył
wybrany: wykładowca, grupa lub zasób. Po wybraniu
odpowiedniego pola wyboru na ekranie pojawi się przycisk, za pomocą którego
można wskazać wybrany arkusz.

 

Rys. 66. Widok okna kopiowanie zajęć z uwidocznieniem opcji wskazania wybranego arkusza grupy

 

Należy zwrócić uwagę, że podczas
kopiowania grupy, która miała zajęcia potokowe, cały potok zostanie skopiowany.
Jeżeli przykładowo grupa C11 miała zaplanowane potokowe zajęcia z
grupami C12 i C13, i uruchomiona funkcja kopiowania tylko arkusza
grupy C11, to skopiowane zostaną zajęcia całego potoku- nowe zajęcia
pojawią się także na arkuszach grup C12 i C13. Zajęcia kopiowane
są zgodnie z uprawnieniami do obiektów. Jeżeli dany planista nie ma nadanych
uprawnień do planowania zajęć dla określonego obiektu, to te zajęcia nie
zostaną skopiowane. Dlatego, jeżeli planujemy skopiować cały rozkład zajęć,
należy użyć konta planisty o uprawnieniach do wszystkich obiektów. Funkcja
kopiowania rozkładu zajęć jest dostępna dla każdego planisty.

 

3.14.2  Scalanie danych

Funkcja scalania pozwala na usunięcie
zdublowanych danych w systemie. Jest ona przydatna, gdy do słownika wprowadzono
przez pomyłkę dwa rekordy odpowiadające temu samemu wykładowcy, a następnie dla
takich danych zaplanowano zajęcia. W takim przypadku należy zmodyfikować plan
zajęć w taki sposób, żeby wszystkie zajęcia odwoływały się do pierwszego
rekordu, a następnie należy skasować drugi rekord. Funkcje taką wykonuje moduł
scalanie. W analogiczny sposób funkcjonuje scalanie grup, zasobów, przedmiotów
oraz form zajęć. 

Aby wykonać czynność scalenia z menu narzędzia
należy wybrać opcję scalaj. Pojawi się okno przedstawione poniżej. W
oknie należy dokonać wyboru rodzaju scalania.

 

 

Po wybraniu przez użytkownika rodzaju
danych do scalenia, w oknie scalanie pojawi się dodatkowa zakładka o
nazwie takiej, jak opcja, która została wybrana.

 

Rys. 67. Widok aktywnej zakładki scalanie wykładowców w oknie scalanie.

 

W zakładce scalanie wykładowców
należy wskazać zakres rekordów do zachowania oraz do usunięcia. Przed
wykonaniem scalenia program sprawdza, czy nie istnieją zajęcia zaplanowane
przez innych planistów, a które w wyniku scalenia zostałyby zmodyfikowane. Taka
modyfikacja byłaby sprzeczna z polityką separacji dostępu do danych w ramach
planistów. Jeżeli taka sytuacja zostanie wykryta, wówczas scalenie nie
powiedzie się. W pewnych sytuacjach wskazane jest jednak, aby scalenie było
możliwe również, gdy rekord do usunięcia został użyty przez kilku planistów. W
takim przypadku należy wykonać scalenie po zaznaczeniu pola wyboru zezwól na
scalanie jeżeli istnieją zajęcia zaplanowane przez innych planistów.
Funkcja ta jest jednak dostępna wyłącznie dla administratora systemu.

Należy zwrócić uwagę, że podczas scalania
może okazać się, że rekord A ma zaplanowane zajęcia w tym samym terminie
co rekord B. W takim przypadku, w wyniku scalenia liczba zaplanowanych
zajęć zmniejszy się w stosunku do liczby zajęć przed scaleniem.

 

3.14.3  Usuwanie danych archiwalnych

Funkcja wybierana z menu narzędzia
administracyjne – usuń dane archiwalne służy do usuwania z systemu
danych, które na pewno nie będą już potrzebne, przykładowo danych sprzed kilku
semestrów. 

Usuwanie danych archiwalnych wykonuje się
z powodów wydajnościowych: zmniejszenia rozmiarów i szybkości funkcjonowania
bazy danych. Okno służące do usuwania danych widoczne jest poniżej.

 

Rys. 68. Widok okna usuwanie danych archiwalnych, zakładki główna i podgląd

 

W celu usunięcia danych należy określić
zakres dat. Wszystkie zajęcia mieszczące się w podanym okresie zostaną
usunięte.

 

Usunięcie nieaktywnych wykładowców, grup oraz zasobów

 

W przypadku usuwania nieaktywnych
wykładowców, grup oraz zasobów dodatkowo można określić, zaznaczając pole
wyboru, czy z bazy danych mają zostać także usunięci wykładowcy, którzy mieli
zaplanowane zajęcia w podanym okresie, lecz nie mieli zajęć poza podanym
okresem. Program nie usunie wykładowcy, jeżeli miał on jakiekolwiek zajęcie nie
mieszczące się w podanym zakresie dat. Program nie usunie także wykładowcy,
jeżeli nie miał on jeszcze zaplanowanego żadnego zajęcia (bo gdyby usunął, to
przypadkowo z bazy danych mógłby zostać usunięty nowo założony wykładowca,
któremu jeszcze nie zdążono zaplanować zajęć). Analogicznie można usuwać z bazy
danych nieaktywne grupy, zasoby i przedmioty.

 

Usunięcie archiwalnych semestrów

 

W przypadku usuwania archiwalnych
semestrów, jeżeli zostanie zaznaczone pole wyboru usuń również semestry,
wówczas z bazy danych zostaną usunięte semestry, które zawierają się w całości
w podanym zakresie dat.

 

Funkcja ta jest dostępna tylko dla
administratora systemu. W odróżnieniu od innych funkcji systemu, funkcja
usuwania kasuje wszystkie dane spełniające podane kryteria, wszystkich
planistów. Podczas usuwania nie jest brane pod uwagę to, kto utworzył zajęcia, ani
to, czy zalogowany użytkownik ma dostęp do wykładowców, grup czy zasobów. 

 

Przed uruchomieniem funkcji usuwania
danych zaleca się wykonanie kopii bezpieczeństwa całej bazy danych.

 

Dane, które zostaną usunięte po
naciśnięciu przycisku usuń mogą zostać zachowane w pliku za pomocą przycisku Zachowaj
w pliku w postaci raportu tekstowego. Przykładowy raport przedstawiono
poniżej.

 

Plansoft.org - Raport na temat danych
do usunięcia

==================================================

  Dane usuwane za okres od 1899-12-30
do 2005-12-31

  Data uruchomienia :2011-05-15

  Uruchomił: PLANNER

 

Dane do usunięcia

 

  Wykładowcy

    ------------------------

    . Filipiak

    . Sobolewski

    A. Kitka

    A Napiontek

    A. Siwek

    A. Włodarczyk

    A Wojtaszczyk

    Daniel Staszczyszyn

    E Łój

    ------------------------

 

  Grupy

    ------------------------

    A17

    A44

    A45

    A47

    A51

    ------------------------

 

  Zasoby

    ------------------------

    2/

    206

    208

    210

    23

    ------------------------

 

  Przedmioty

    ------------------------

    Administ. systemem NetWare

    Analiza szeregów czasowych

    Balistyka zewnętrzna

    Bezpieczeństwo i ochrona sysemów
informatycznych

    ------------------------

 

  Semestry

    ------------------------

    & sesja zima 04_05

    & wieczorowe 04_05 lato

    & niestacjonarne uzupełniające
st. mgr. (w)

    & niestacjonarne W-wa 04.05
lato

    ------------------------

 

Podsumowanie - liczba danych do
usunięcia

  Zajęcia  :87679

  Wykładowcy:34

  Grupy   :101

  Zasoby  :18

  Przedmioty:111

  Semestry :16

 

Aplikacja Plansoft.org w przypadku
błędów usuwania określonych rekordów tłumaczy komunikaty bazy danych na
komunikaty dla użytkowników końcowych zgodnie z tabelą poniżej.

 

  Kod wewnętrzny

  Znaczenie

  CLA_FOR_FK

  Usunięcie zabronione, forma
  została użyta podczas planowania zajęć

  CLA_SUB_FK

  Usunięcie zabronione, przedmiot
  został użyty podczas planowania zajęć

  FLEX_VALS_FK

  Usunięcie zabronione, zestaw
  wartości został użyty jak atrybut

  FORFOR_FOR_FK

  Usunięcie zabronione, forma
  została użyta podczas definowania formuł

  FORFOR_ORGUNI_FK

  Usunięcie zabronione, jednostka
  organizacyjna została użyta podczas definiowania formuł

  GROCLA_GRO_FK

  Usunięcie zabronione, grupa
  została użyta podczas planowania zajęć

  LECCLA_LEC_FK

  Usunięcie zabronione, wykładowca
  został użyty podczas planowania zajęć

  LECTURERS_ORGUNI_FK

  Usunięcie zabronione, w tej
  jednostce organizacyjnej są już wykładowcy

  ORGUNI_ORGUNI_FK

  Usunięcie zabronione, jednostka
  organizacyjna została użyta jako jednostka nadrzędna dla innej jednostki

  PER_ROL_FK

  Usunięcie zabronione, autoryzacja
  została użyta podczas definiowania semestru

  ROMCLA_ROM_FK

  Usunięcie zabronione, zasób
  został użyty podczas planowania zajęć

  ROM_RESCAT_FK

  Usunięcie zabronione, istnieją
  zasoby o tej kategorii zasobów

  TIMTAB_FOR_FK

  Usunięcie zabronione, forma
  została użyta w planie studiów

  TIMTAB_GRO_FK

  Usunięcie zabronione, grupa
  została użyta w planie studiów

  TIMTAB_PER_FK

  Usunięcie zabronione, semestr
  został użyty w planie studiów

  TIMTAB_SUB_FK

  Usunięcie zabronione, przedmiot
  został użyty w planie studiów

 

3.15 Opisy dla zajęć

Każdemu zajęciu można przypisać do
czterech opisów, które następnie mogą być drukowane lub służyć do wyszukiwania.

Funkcjonalność opisów można wykorzystać na
wiele sposobów, na przykład:

1.     Przekazanie
studentom dodatkowych informacji na temat zajęcia, np. wykładowca A oraz B
wprowadzą zajęcia w sali E, a wykładowca C i D w sali F;

2.     Sporządzanie
własnych notatek roboczych np. „wykładowca prosił o przeniesienie zajęć do
innej sali, o ile będzie to możliwe”;

3.     Informacja na
temat użytego kalendarza (tygodnie parzyste, nieparzyste)

4.     Sylabus –
precyzyjny temat zajęć, z jakiego prowadzone będą zajęcia (w nie tylko nazwa
przedmiotu).

 

Poniżej opisano, w jaki wprowadza się
opisy, w jaki sposób są one prezentowane na ekranie, jak wyszukiwać zajęcia wg
opisów, jak drukować opisy oraz w jaki sposób definiować własne etykiety dla
opisów.

 

3.15.1  Wprowadzanie opisów

Opisy dla zajęć wprowadzamy na
standardowym oknie do wprowadzania zajęć, jak przedstawiono to na rysunku
poniżej. W polach opisowych zajęcia można wprowadzić kilka wartości. Kolejne
wartości wybierane za pomocą przycisku  są automatycznie
rozdzielane przecinkami.

 

 

Rys. 69. Widok okna szczegóły z zaznaczeniem pola do wprowadzania opisów.

 

Informacja techniczna: 

Każda linia opisu (mogą być
maksymalnie cztery linie) może mieć maksymalnie 100 znaków. Limity dotyczące
liczby opisów oraz ich długości podyktowane jest to kwestiami wydajnościowymi,
chodzi o to, aby program działał bez widocznych opóźnień i zapewniał maksymalny
komfort pracy.

 

3.15.2  Wyświetlanie opisów

Zapisane w systemie opisy można przeglądać
na kilka sposobów opisanych poniżej w kolejnych podrozdziałach.

 

3.15.2.1     Wyświetlanie
opisów w oknie szczegóły

Wygląd okna szczegóły przedstawiono
w sekcji wprowadzanie opisów. Opisy mogą być za pomocą tego okna w
każdej chwili modyfikowane.

 

3.15.2.2     Wyświetlanie
opisów w siatce

Sposób prezentacji opisów w siatce
planisty przedstawia rysunek poniżej.

 

Rys. 70. Sposób prezentacji opisów w siatce zajęć.

  

Opisy mogą być wyświetlane w siatce, lub
nie – w zależności od ustawień w panelu Opisy w siatce. W prezentowanym
przykładzie, w pierwszej linii wyświetlane są dodatkowe informacje dla
studentów, następnie robocze notatki planisty, a następnie temat zajęć. W
ostatniej linii wyświetlane są inicjały wykładowców.

W omawianym przykładzie, w panelu Kolorowanie
wybrano wartość Temat zajęć.

Panel kolorowanie z reguły służy do
wskazania, jaki obiekt ma być prezentowany za pomocą koloru (kolory przypisane
są do obiektów). Opisy, wprowadzane są ręcznie i rzecz jasna nie mają one
przypisanych kolorów. W przypadków opisów istotna jest informacja, czy opis
został wprowadzony, czy nie. W związku z tym, komórki, w których wprowadzono
opis (w naszym przykładzie chodzi temat zajęć) kolorowane są za pomocą barwy
czerwonej, natomiast komórki, w których nie wprowadzono opisu kolorowane są za
pomocą barwy szarej.

 

3.15.2.3     Wyświetlanie
opisów w chmurce

Na rysunkach poniżej pokazano, w jaki
sposób prezentowane są opisy w chmurce, która pojawia się po najechaniu na
zajęcie za pomocą wskaźnika myszy. Jeżeli w komórce występuje przynajmniej
jeden opis, wówczas jest on prezentowany w dolnej części chmurki, po poziomej
linii, dodanej w celu zwiększenia przejrzystości prezentowanej informacji.

 

Rys. 71. Sposób prezentacji opisów w chmurce.

 

3.15.3  Wyszukiwanie wg opisów

Możemy wyszukiwać zajęcia wg opisów na dwa
sposoby: wyszukiwanie zajęć, dla których wprowadzono opis/ nie wprowadzono
opisu oraz wyszukiwanie w oknie Pełny przegląd.

 

3.15.3.1     Wyszukiwanie
zajęć, dla których wprowadzono opis/ nie wprowadzono opisu

 

W celu łatwej identyfikacji, w których
komórkach wprowadzono opisy, a w których nie wprowadzono funkcję, pozwalającą
na kolorowanie w siatce planisty zajęć, dla których wprowadzono opisy za pomocą
barwy czerwonej, a dla zajęć, dla których nie wprowadzono opisów – za pomocą
barwy szarej. Więcej na ten temat napisano powyżej, w sekcji Wyświetlanie
opisów w siatce.

 

3.15.3.2     Wyszukiwanie
w oknie Pełny przegląd

 

Wygląd okna do przeglądania danych w
formie tabeli przedstawia rysunek poniżej.

 

Rys. 72. Wygląd okna kryteriów filtrowania.

 

Okno do przeglądania wszystkich zajęć w
formie tabelarycznej pozwala na wyszukiwanie zajęć wg opisów, wg następujących
kryteriów widocznych w postaci rozwijanej listy.

 

Rys. 73. Wygląd listy wyboru kryteriów wyszukiwania zajęć wg opisów.

 

W oknie pełny przegląd nie posługujemy się
etykietami pól, lecz ich generycznymi nazwami („Opis1”, zamiast „temat zajęć”).

 

Informacje dla zaawansowanych użytkowników:

Okno pełny przegląd, podobnie zresztą jak wszystkie
inne okna aplikacji posiada funkcję zaawansowanego wyszukiwania danych,
pozwalającą na zbudowanie własnych, zupełnie dowolnych kryteriów wyszukiwania
danych. W przykładzie poniżej zostaną wyświetlone zajęcia, dla których Opis
1 składa się, z co najmniej pięciu znaków (funkcja lenght) lub w polu Opis
2 opisano ciąg znaków OK, przy czym wielkość liter nie jest brana pod uwagę
(zapewnia to funkcja upper).

 

Rys. 74. Wygląd okna kryteriów filtrowania z zawartością obrazującą przykład.

 

3.15.4  Konfiguracja

W przykładach prezentowanych w tym
dokumencie posługiwaliśmy się następującymi trzema opisami: temat zajęć,
informacje dla studentów oraz notatki prywatne (robocze notatki planisty). Jednak
opisy, które potrzebuje Uczelnia mogą różnić się od prezentowanych. Okno
konfiguracja zapewnia definiowanie własnych opisów. 

W celu uruchomienia okna do definiowania
etykiet opisów wybieramy polecenie Plik -> Ustawienia
konfiguracyjne, a następnie wybieramy zakładkę Opis dla zajęcia. 

W kolumnie widoczne na wszystkich
stacjach wprowadzamy opisy, które będą widoczne dla wszystkich planistów.
Co więcej, jeżeli którykolwiek inny planista zmieni opis w tym polu, do będzie
to miało wpływ również na wszystkie stacje robocze.

Opisy wprowadzone w kolumnie Widoczne
tylko ma mojej stacji roboczej będą wyświetlane tylko na stacji roboczej,
na której zostały one wprowadzone. Wartość w tej kolumnie jest nadrzędna
względem wartości w kolumnie widoczne na wszystkich stacjach. Możemy nie wprowadzać
wartości w tej kolumnie.

Jeżeli opisany mechanizm wydaje się dla
Państwa skomplikowany, to dla ułatwienia dodano trzecią kolumnę (oznaczoną na
rysunku kolorem czerwonym), w której wyświetlana jest etykieta, która
faktycznie będzie wyświetlana w oknach aplikacji.

 

Rys. 75. Wygląd zakładki opisów dla zajęcia okna ustawień konfiguracyjnych.

 

3.15.5  Drukowanie opisów

Wprowadzone opisy mogą być drukowane. W
przykładzie poniżej pokazano konfigurację wydruku, która spowoduje, że na
wydruku rozkładu zajęć dla grupy zostanie wydrukowany temat zajęć, wprowadzany
jako dodatkowy opis.

Wygląd wydruku konfiguruje się w
analogiczny sposób jak wygląd pulpitu planisty, który został opisany w
poprzedniej sekcji tej instrukcji.

 

Rys. 76. Wygląd okna drukuj z przykładową konfiguracją napisów.

 

3.15.6  Zaawansowana konfiguracja wydruku

Czasami chcielibyśmy, aby na wydruku nie
pojawiały się całe opisy, to znaczy, aby opisy były obcinane, jeżeli są one
zbyt długie. Obcięcie takie może zostać wykonane automatycznie po wprowadzeniu
do systemy informacji na temat maksymalnej długości opisów w znakach w oknie
przedstawionym na rysunku poniżej.

 

Rys. 77. Wygląd zaawansowanej konfiguracji wydruku z zaznaczonym blokiem konfiguracyjnym dla
napisów.

3.16
Komunikat o
zajętości sali 

Aplikacja informuje o przekroczeniu
zajętości sali, komunikat pojawia się przy planowaniu każdego zajęcia. Jednak
wielu planistów twierdzi, że komunikat pojawia się niepotrzebnie i tylko utrudnia
pracę, ponieważ w praktyce liczba studentów na wykładach pod koniec semestru
jest mniejsza, niż wynikałoby to z liczności grup. Aby wyłączyć pojawianie się
komunikatu można zaznacz pole wyboru Dzisiaj już nie pokazuj tego komunikatu.

 

Następnego dnia komunikat będzie
się ponownie pojawiał. 

Jeżeli konieczne jest przywrócenie
komunikatu, należy wybrać polecenie Widok > Przywróć komunikaty.

 

3.17 Operacje grupowe na zestawach
zajęć

Operacje grupowe pozwalają na zmiany
istniejących, wcześniej zaplanowanych zajęć. Możemy np. dodać salę do wybranego
zestawu zajęć. Aby dołączyć zasób do zajęć, należy zaznaczyć myszą obszar, do
którego ma zostać dodana sala, a następnie wybrać z podręcznego paska
narzędzi polecenie zgodnie z rysunkiem poniżej.

 

Rys. 78. Widok podręcznego paska narzędzi z rozwiniętą opcją dołączania zasobu.

 

Po wyborze wyżej wymienionej opcji,
program wyświetli listę z zasobami. Po wybraniu zasobu w listy zostanie on
dołączony do wszystkich zajęć. Inne właściwości zajęć pozostaną niezmienione.

Funkcja jest bardzo przydatna, ponieważ
umożliwia, za pomocą jednej operacji, dołączenie sali do wszystkich zajęć,
które zostały wcześniej zaplanowane. Jeżeli w zaznaczonym zakresie znajdują się
zajęcia, do których nie można dołączyć sali (np. z powodu zbyt licznej grupy,
zajęcia zostały zaplanowane przez innego planistę, sala już w tym terminie jest
zajęta itp.), nie powoduje to przerwania całej czynności. Zamiast tego – sale
zostaną dołączone tylko tam, gdzie jest to możliwe. Czynność można powtarzać
wielokrotnie, za każdym wybierając inną salę. Dodatkowo, można dodawać sale
tylko do zajęć, do których jeszcze żadna sala nie została przydzielona,
chroniąc się tym samym przez sytuacją, że jednemu zajęciu zostanie przydzielona
zbyt duża liczba sal.

W sposób podobny można odłączyć zasób. W
tym celu należy wybrać z podręcznego paska narzędzi funkcję jak na
rysunku poniżej.

 

Rys. 79. Widok podręcznego paska narzędzi z rozwiniętą opcją odłączania zasobu.

 

Przed odłączeniem możemy wskazać, który
zasób ma zostać odłączony (polecenie Odłącz zasób – Wybrany), lub
odłączyć wszystkie zasoby od zajęć (wybierając Odłącz zasób – Wszystkie).

Podobnie jak w poprzednim przypadku
funkcja odłączenia powiedzie się tylko dla zajęć zgodnie z uprawnieniami
planisty.

W analogiczny sposób, korzystając z menu w
podręcznym pasku narzędzi można dołączać i odłączać wykładowców, grupy
oraz przedmioty. Dodatkowo można także zmieniać przedmioty, formy zajęć,
właścicieli oraz kolor zajęć, służą do tego polecenia w podręcznym pasku
narzędzi widoczne na rysunku poniżej.

 

Rys. 80. Widok podręcznego paska narzędzi z zaznaczonymi opcjami do zmiany.

3.18 Przycisk Wypełnianie

Przycisk wypełnianie w sekcji kolorowanie  służy do
modyfikowania istniejących zajęć. Pozwala on na szybkie i intuicyjne dodanie do
zajęć lub usunięcie z zajęć wykładowców, grup, zasobów, przedmiotu, formy
prowadzenia zajęć, koloru oraz opisów dla zajęcia. 

 

Przykładowo, w celu dodania sali dla zajęć, dla których
jeszcze nie określono sal, należy wykonać następujące czynności:

 

1.      Zaznaczamy zajęcia do zmiany

 

 

2.      Wybieramy tryb kolorowania:
Zasoby wszystkie, naciskamy przycisk Wypełnianie, a następnie wybieramy
polecenie Dodaj gdy puste.

 

 

Pojawi się lista do wyboru zasobu. 

Po wybraniu zasobu zaznaczone zajęcia zostaną zmodyfikowane.

Jeżeli mimo wykonania operacji do zajęcia nie została
przydzielona wybrana sala, to oznacza to, że sala w danym terminie jest już
zajęta. Wówczas można wykonać ponownie czynność przydzielania sali, wybierając
inną sale i tak, aż sale zostaną przydzielone do wszystkich zajęć.

 

Należy pamiętać, że przycisk wypełnianie zawsze funkcjonuje
kontekstowo i powoduje dodanie lub usunięcie osoby, grupy lub zasobu zgodnie z
wybranym trybem kolorowania rozkładu zajęć.

 

3.19
Informacje dla
studentów, informacje dla planistów

3.19.1  Listy wartości

W nowej wersji Aplikacji istnieje możliwość wybrania pól
opisowych dla zajęcia (Info dla studentów, info dla planistów) z listy. Aby
wybrać wartość z listy, należy nacisnąć przycisk zaznaczony poniżej.

 

 

Wówczas pojawi się okno do wyboru wartości z listy.

 

 

Jeżeli wartość nie istnieje, to można ją dodać.

Można wybierać więcej niż jedną wartość poprzez naciśnięcie
przycisku Shift.

Można również wpisywać wartości wprost z klawiatury.

 

3.19.2  Dodawanie i usuwanie informacji
dla studentów/planistów

 

Aby dodać informację dla studentów do istniejących zajęć
należy zaznaczyć zmieniane zajęcia, a następnie wybrać z menu podręcznego
funkcję Zmień info dla studentów/Zmień info dla planistów.

 

 

W podobny sposób możemy usuwać informacje dla
studentów/planistów.

 

Czynność dodania lub usunięcia opisu można również wykonać za
pomocą przycisku wypełnianie, pamiętając, aby włączyć odpowiedni tryb
kolorowania rozkładu. 

 

3.20 Prezentacja zajęć za pomocą
kolorów

Kolory możemy przypisać: wykładowcom, grupom, zasobom,
przedmiotom, formom prowadzonych zajęć, planistów oraz zajęciom. Dany kolor
jest kwestią umowną i może zostać zmieniany przez planistów. 

Przypisane kolory służą następnie podczas planowania.

Kolor dla zajęcia

Po co przypisywać kolor zajęciu? Kolor może przykładowo
oznaczać zajęcia:

§  które
jeszcze muszą zostać przejrzane w późniejszym okresie, 

§  zajęcia
do przeplanowania, 

§  zajęcia,
które się nie odbyły itp.

 

Istnieje możliwość zmiany koloru dla
większej liczby zajęć jednocześnie. W tym celu, na siatce zajęć należy
zaznaczyć obszar zajęć, a następnie z podręcznego paska narzędzi wybrać
opcję zmień kolor zajęcia.

 

Rys. 81. Widok podręcznego paska narzędzi z zaznaczeniem opcji zmień zajęcie.

 

Kolor dla zajęcia można nadać za pomocą
zdefiniowanej listy bądź też za pomocą palety kolorów.

 

Rys. 82. Widok panelu użytkownika z zaznaczoną opcją wyboru sposobu kolorowania siatki zajęć.

 

 

Kolor dla formy zajęć

Podczas planowania zajęć z określonego
przedmiotu, istotne jest, aby móc w łatwy sposób sprawdzić, w których terminach
użyto określonej formy zajęć. W tym celu dostępna jest funkcja kolorowania
rozkładów zajęć ze względu na formę zajęć.

Aby użyć funkcji kolorowania ze względu na
formę zajęć należy:

 

1.     
Zdefiniować kolor dla formy zajęć.

 

Rys. 83. Widok form zajęć / rodzajów rezerwacji terminów z informacją o kolorze.

 

Rys. 84. Widok edycji formy zajęć / rodzaju rezerwacji terminów i wyboru przypisanego koloru.

 

2.     
Na pulpicie planisty wybrać pozycję forma.

 

Rys. 85. Widok panelu użytkownika z zaznaczoną opcją wyboru sposobu kolorowania siatki zajęć.

 

3.21 Moduł Ograniczenia

W module Ograniczenia można gromadzić i
pielęgnować dane na temat dozwolonych kombinacji zasobów, lub odwrotnie rzecz
ujmując - ograniczeń.

W procesie planowania zajęcia moduł
ograniczenia jest umiejscowiony następująco:

 

 

 

W zasadzie można obejść się bez modułu
ograniczenia. Wówczas program nie będzie kontrolował, które kombinacje zasobów
mają sens, a które nie, pozwalając na planowanie zupełnie dowolnych rozkładów
zajęć. Pełna swoboda w tym względzie jest wtedy ograniczana jedynie przez
wiedzę ekspercką planistów. Podobnie, porównanie z planem studiów odbywa się
wtedy ręcznie, poza systemem PlanSoft.org. 

Czym właściwie jest kombinacja zasobów?
Dobrym przykładem jest kombinacja wykładowca – przedmiot.

Określony wykładowca może prowadzić
zajęcia tylko z określonych przedmiotów. Jeżeli już zarejestrujemy taką
informację w programie, wówczas program pomoże nam odnaleźć odpowiednich
wykładowców, gdy tylko wskażemy przedmiot (lub przedmiot, – gdy wskażemy
wykładowcę), a także ostrzeże, jeżeli będziemy chcieli użyć kombinacji, która
nie istnieje. Jeżeli chcielibyśmy, że kontrola dodatkowo odbywała się na
poziomie formy zajęć, nie ma problemu, również i takie ograniczenie możemy w
programie zbudować.

Z kolei, jeżeli zarejestrujemy w systemie
informacje, w których salach mogą odbywać się zajęcia z danego przedmiotu, np.
z języka angielskiego, wówczas program wskaże nam te sale. Jeżeli natomiast
będziemy chcieli ograniczyć sale, w których dana grupa może mieć planowane
zajęcia, też nie ma problemu, wystarczy tylko zdefiniować odpowiednie
ograniczenie.

Ograniczenia mogą funkcjonować w obrębie
wybranego semestru lub globalnie, bez względu na semestr. Mogą być aktywne dla
wszystkich lub wybranych planistów. Można za ich pomocą kontrolować liczbę
faktycznie zaplanowanych zajęć i porównywać z planem studiów. Moduł
ograniczenia jest bardzo elastycznym narzędziem.

 

3.21.1  Definiowanie typów ograniczeń

Program Plansoft.org kontroluje
tylko te ograniczenia, które chcemy, żeby były kontrolowane. Posłużmy się
przykładem ze wstępu i zdefiniujmy ograniczenie wykładowca – przedmiot. W tym
celu uruchamiamy okno Typy ograniczeń, dostępne z menu głównego Narzędzia
-> Typy ograniczeń.

 

Rys. 86. Widok okna typy ograniczeń.

 

W celu zdefiniowania nowego typu
ograniczenia naciśnij przycisk Dodaj, następnie z listy wszystkich
kategorii zasobów, wskaż wykładowcę i przedmiot, jak pokazano to na rysunku.

 

Rys. 87. Widok okna definiowania nowego typy ograniczenia.

 

W celu zdefiniowania ograniczenia
funkcjonującego tylko w obrębie semestru (a nie globalnie), do listy wybranych
kategorii zasobów należy dodać semestr. Więcej na ten temat napisano w Przykładzie
6 poniższego rozdziału.

Uwaga dla zaawansowanych
użytkowników

Warto zwrócić uwagę, że daną
kategorię zasobów można wybrać wielokrotnie. Przykładowo, jeżeli utworzylibyśmy
typ ograniczenia grupa-grupa, wówczas program kontrolowałby, czy dana grupa
może mieć zajęcia wspólnie z inną grupą. Zostawmy jednak ten dosyć rzadki
przypadek ograniczenia, jakim jest grupa-grupa.

W celu zapisania danych i powrotu do listy
naciśnij przycisk OK. Kontrolowanie ograniczenia wykładowca-przedmiot
może być pożądane przez jednego planistę, lecz zupełnie niepotrzebne z punktu
widzenia innego planisty. Z tego powodu dodano możliwość wskazania, którzy
planiści korzystają z typu ograniczenia. Nie dodanie planisty w obszarze
oznaczonym czerwoną ramką skutkuje tym, że dany typ ograniczenia nie jest w
stosunku do tego planisty aktywny (tak, jakby w ogóle go nie było).

 

Rys. 88. Widok okna typy ograniczeń ze zdefiniowanymi ograniczeniami

 

Gdy już zdefiniowaliśmy typ ograniczenia,
czas na wskazanie, którzy konkretnie wykładowcy, z których przedmiotów mogą
prowadzić zajęcia.

Zdefiniujmy zatem konkretne ograniczenia.

3.21.2  Definiowanie ograniczeń

Okno ograniczenia uruchamia się z
menu głównego Narzędzia -> Ograniczenia. Widok okna został
przedstawiony poniżej.

Rys. 89. Widok okna ograniczenia.

 

W celu zdefiniowania nowego ograniczenia
naciśnij przycisk Dodaj, a następnie wybierz typ ograniczenia. Jeżeli
wybierzesz typ wykładowca-przedmiot, wówczas tylko pola wykładowcy
i przedmioty staną się dostępne, tzn. znikną pola grupy, formy
zajęć itd. Następnie wpisz nazwy wykładowcy i przedmiotów.

Informacje zawarte w oknie poniżej należy
rozumieć w następujący sposób: wykładowca mgr Augustyniak Jacek może
prowadzić zajęcia ćwiczenia z przedmiotów Architektura oraz AutoCAD.

 

Rys. 90. Widok okna z przykładowo zdefiniowanym ograniczeniem.

 

Z kolei informacje zawarte w oknie poniżej
(zaznaczone pole wyboru Przedmioty – wszystkie i dwóch
wykładowców w polu wykładowcy) należy rozumieć w następujący sposób: wykładowca
mgr Augustyniak Jacek oraz mgr inż. Araszkiewicz Andrzej mogą
prowadzić zajęcia z dowolnego przedmiotu.

 

Rys. 91. Widok okna z przykładowo zdefiniowanym ograniczeniem.

Okno ograniczenia pozwala na
porządkowanie danych wg nazwisk wykładowców. W wielu zastosowania wygodne jest
też ukrycie kolumny „typ kombinacji”, jak pokazano na rysunku poniżej.

 

Warto pamiętać, że w oknie Ograniczenia można sortować oraz
wyszukiwać dane wg własnych atrybutów

 

Uwagi dla zaawansowanych
użytkowników

Warto w tym miejscu zwrócić uwagę na
pewien niuans. W oknie Typy ograniczeń możemy wybrać dwukrotnie
kategorię wykładowca. Oznacza to, że kontrolowane będą te zajęcia, w
których wprowadzono dwóch wykładowców. Z kolei wpisanie dwóch wykładowców w
oknie Ograniczenia nie oznacza, że zajęcia z danego przedmiotu muszą być
prowadzone jednocześnie przez dwóch wykładowców. Taki zapis oznacza, że zarówno
pierwszy jak i drugi wykładowca mogą prowadzić zajęcia ze wszystkich
przedmiotów. Najlepiej to zrozumieć wykonując kilka prostych testów z
programem.

Wprowadzono taki sposób
funkcjonowania programu, aby umożliwić tworzenie tzw. reguł zagregowanych, dla
wielu obiektów jednocześnie.

Pole wyboru Dostępne pozwala na
wyłączenie kombinacji. 

Należy być ostrożnym, jeżeli chodzi o
wyłączanie pola wyboru Dostępne. Chodzi o to, że w systemie mogą istnieć
zajęcia, nawet sprzed kilku lat, które powiązane są z daną kombinacją.
Wyłączenie reguły spowoduje wyświetlenie komunikatu o braku kombinacji. Pole
wyboru Limit oraz pole Kolejność zostały omówione w podrozdziale Plany
studiów.

 

3.21.3  Przeglądanie ograniczeń

W trakcie eksploatacji systemu liczba
ograniczeń szybko rośnie, w stosunkowo niedługim czasie osiągając wartość kilku
tysięcy rekordów. W celu ułatwienia przeglądania tak dużej liczby ograniczeń
dodano do formularza możliwość filtrowania danych ze względu na typy
kombinacji, wykładowców, grupy, sale, inne zasoby, przedmioty, formy
prowadzenia zajęć, semestry oraz planistów. Jeżeli dla przykładu chcemy
przeglądać tylko kombinacje dotyczące przedmiotu-semestru i wykładowcy mgr
Augustyniak Jacek, to musimy zdefiniować filtr przedstawiony na rysunku
poniżej.

 

Rys. 92. Widok okna ograniczenia z wprowadzonym filtrem.

 

Podobnie jak w innych oknach aplikacji
zachowana została tu zasada, polegająca na tym, że podczas dodawania nowego
rekordu, wartościami domyślnymi są wartości z filtra. W omawianym przypadku
formularz do wprowadzania nowej kombinacji przyjmie następujące wartości
domyślne.

 

Rys. 93. Widok okna ograniczenia edycją filtra.

 

Oczywiście, niezależnie od tego
specjalizowanego filtra, można używać standardowego filtra, dostępnego we
wszystkich oknach słownikowych, uruchamianego za pomocą klawisza F8.

W widoku Ograniczenia użytkownik
może ustawiać własną szerokość kolumn. W tym celu należy kliknąć w jedną z nazw
kolumn, a w efekcie zostanie wyświetlone okno ustawień konfiguracyjnych
formularza jak poniżej, w którym można zmienić kolejność oraz szerokość
wyświetlanych kolumn.

 

Rys. 94. Widok okna zmiany ustawień konfiguracyjnych formularza.

 

 

3.21.4  Wybieranie dozwolonych kombinacji

Na oknach służących do wybierania zasobów,
znajduje się pole wyboru Tylko dozwolone kombinacje. Jeżeli to pole wyboru jest
zaznaczone, wówczas na listach pokazywane będą tylko zasoby dozwolone ze
względu na ograniczenia w module ograniczenia.

Pole wyboru Tylko dozwolone kombinacje
znajduje się na oknach:

- wykładowcy

- grupy

- zasoby

- przedmioty

- formy prowadzenia zajęć

- planiści

 

Rys. 95. Widok okna przedmioty z zaznaczoną opcją tylko dozwolone kombinacje.

 

Znaczenie pola wyboru Tylko dozwolone
kombinacje zostało szczegółowo wyjaśnione w Przykładzie 4, w dalszej
części tego rozdziału.

 

3.21.5  Przeglądanie zasobów w formie
tabeli

Zasoby związane z danym ograniczeniem mogą
być przeglądane w panelu umieszonym z prawej strony okna.

 

Rys. 96. Widok ograniczeń oraz dozwolonych zasobów z nimi związanych.

 

W celu znalezienia rekordów związanych z
danym zasobem (wykładowcą, grupą, salą itd.), możemy użyć filtrów,
umieszczonych w górnej części okna, tak jak przedstawia to rysunek poniżej.

 

Rys. 97. Widok okna ograniczenia z zaznaczonym filtrem.

 

W niektórych sytuacjach wygodniejszą formą
przeglądania danych i wyszukiwania zasobów jest przeglądanie zasobów w formie
tabeli. W celu przeglądania danych w formie tabeli należy wskazać, które zasoby
mają zostać wyświetlone w siatce, w kolumnach. Robi się to za pomocą pól wyboru
w górnej części ekranu. Jeżeli na przykład chcemy, aby w siatce z rekordami
pojawił się wykładowca, grupa, przedmiot oraz forma, należy zaznaczyć pola
wyboru zgodnie z rysunkiem.

 

Rys. 98. Widok okna ograniczenia z zaznaczonym układem filtrów.

 

Wówczas do układu okna zostaną dodane
kolumny: wykładowca, grupa, przedmiot, forma.

 

Rys. 99. Widok listy ograniczeń z dodanymi kolumnami.

 

Uwagi:

§  Jeżeli
w danym ograniczeniu wybrano kilkukrotnie zasób np. kilka grupa, wówczas
zostaną wyświetlone wszystkie nazwy grup, rozdzielone przecinkami. Przypadek
ten zilustrowano na rysunku powyżej;

§  Jeżeli
podczas tworzenia ograniczenia zaznaczono pole wyboru „wszystkie zasoby”,
wówczas w siatce zostanie wyświetlone słowo „WSZYSCY”. Przypadek ten
zilustrowano na rysunku powyżej, w ostatnim wierszu;

§  Wybranie
kolumn do wyświetlenia jest mechanizmem, który funkcjonuje niezależnie od
wybranego typu kombinacji, w szczególności

  Jeżeli zostanie wybrana do wyświetlania w kolumnie
      kategoria zasobu, która nie występuje w typie kombinacji, to po prostu w
      kolumnie tej nie zostaną wyświetlone żadne dane.
  Jeżeli do wyświetlania nie ostanie wybrana kategoria
      zasobu, która występuje w typie kombinacji, to po prostu nie ostanie ona
      wyświetlona i nic się nie stanie. Wszystkie zasoby związane z danym
      ograniczeniem są wyświetlane zawsze i niezależnie od innych ustawień w
      panelu z prawej strony okna.

 

Sposób prezentacji zasobów w kolumnach
zdecydowanie ułatwia przeglądanie danych i porównanie danych wprowadzonych do
systemu z źródłowym planem studiów.

Warto w tym miejscu przypomnieć o
możliwości eksportu danych do pliku, który jest dostępny z każdego okna
aplikacji. Dane mogą zostać wyeksportowane do pliku i podlegać dalszej
analizie. Rysunki poniżej pokazują w jaki sposób zapisać dane w programie Excel.

 

Rys. 100. Widok ograniczeń z wywołaniem funkcji eksportu danych do Excela.

 

Rys. 101. Widok ograniczeń wyeksportowanych do programu MS Excel.

 

3.21.6  Planowanie z ograniczeniami

Załóżmy, że w systemie mamy zdefiniowane
tylko jedno ograniczenie, przedstawione na rysunku poniżej.

 

Rys. 102. Widok okna przykładowego ograniczenia.

 

Ze względu na dosyć trudną tematykę,
opisywaną w tym rozdziale, zachowanie systemu zostanie przedstawione krok po
kroku, na przykładach, począwszy na przypadków typowych i bardzo prostych, a
skończywszy na przypadkach bardzo złożonych.

 

Przykład 1 – Wykładowca Szymczak i
matematyka – test pozytywny

Podczas planowania zajęcia przedstawionego
na rysunku nie pojawi się żaden komunikat. Zajęcie po prostu zostanie
zaplanowane.

 

Rys. 103. Widok zawartości okna szczegóły realizującego przykład.

 

Przykład 2 – Wykładowca Szymczak i
chemia – brak kombinacji

W systemie zapisana jest informacja, że
wykładowca Szymczak może planować tylko zajęcia z przedmiotów matematyka,
język polski i geografia. Zatem, przy próbie dodania zajęcia z
przedmiotu chemia pojawi się komunikat informujący, że kombinacja wykładowca-Szymczak
i przedmiot-chemia nie są dozwolone.

Rys. 104. Widok zawartości okna brakujące kombinacje zasobów realizującego przykład.

 

Naciśnięcie przycisku Edytuj kombinacje
spowoduje wyświetlenie okna do definiowania ograniczeń, w którym użytkownik
będzie mógł przejrzeć istniejące kombinacje i dodać nową, brakującą kombinację.

Naciśnięcie przycisku Kontynuuj – dodaj
brakujące kombinacje spowoduje automatyczne dodanie kombinacji bez
konieczności robienia tego ręcznie.

Jest to bardzo użyteczna w praktyce
funkcjonalność, pozwalająca na „przelewanie” wiedzy na temat ograniczeń z głowy
planisty do systemu, niejako przy okazji planowania zajęć, ad-hoc, bez
ponoszenia dodatkowych kosztów czasowych.

Naciśnięcie przycisku Anuluj
powoduje anulowania planowania zajęcia.

Po naciśnięciu przycisku Kontynuuj –
dodaj brakujące kombinacje i uruchomieniu okna Definiowanie ograniczeń
widać, że ograniczenie zostało dodane do listy.

 

Rys. 105. Widok zawartości okna ograniczenia z dodanym nowym ograniczeniem.

 

Podczas planowania kolejnych zajęć z
chemii z wykładowcą Szymczak, już nie pojawi się komunikat wygenerowany
przez moduł ograniczenia w tym przykładzie.

 

 

Przykład 3 – Kowalski, Szymczak i
matematyka

W tym przykładzie planujemy zajęcia
prowadzone jednocześnie przez Kowalskiego i Szymczaka z
przedmiotu matematyka.

 

Rys. 106. Widok zawartości okna szczegóły realizującego przykład.

 

Spodziewamy się, że program zaraportuje,
że Kowalski nie może prowadzić zajęć z matematyki (Szymczak może,
więc komunikat będzie dotyczył tylko Kowalskiego). W efekcie otrzymujemy
następujący komunikat jak poniżej.

 

Rys. 107. Widok zawartości okna brakujące kombinacje zasobów realizującego przykład.

 

Przykład 4 – Kowalski, Szymczak,
matematyka, grupa C12 i grupa C13

Włączymy teraz nowy typ ograniczeń: wykładowca
– grupa. Innymi słowy, będziemy kontrolować, które grupy mogą mieć zajęcia
z którymi wykładowcami.

Rys. 108. Widok zawartości okna z nowododanym na potrzeby przykładu ograniczeniem.

 

Następnie spróbujmy zaplanować zajęcie dla
grup C12 oraz C13, prowadzone jednocześnie przez wykładowców Szymczak
i Kowalski.

Wybierzmy wykładowców Szymczak i Kowalski,
a następnie kliknijmy w przycisk do wyboru grup, tak jak przedstawiono to na
rysunku.

 

Rys. 109. Widok zawartości okna szczegóły realizującego przykład.

 

Jak widać lista dostępnych grup jest
pusta, dlaczego?

 

Rys. 110. Widok zawartości okna grupy z pustą listą grup.

 

Lista jest pusta, ponieważ już na etapie
wybierania zasobów program kontroluje, czy dana kombinacja zasobów jest
dostępna. Lista jest pusta, skoro nie wskazaliśmy jeszcze grup, z którymi mogą
prowadzić zajęcia wykładowcy. Aby zobaczyć wszystkie grupy, odznacz pole wyboru
Tylko dozwolone kombinacje i wybierz grupy C12, C13.

 

Rys. 111. Widok zawartości okna grupy z opcją do odznaczenia tylko dozwolone kombinacje.

 

Następnie spróbujmy dodać zajęcie. Pojawi
się komunikat generowany przez moduł ograniczenia. System raportuje, że brakuje
czterech kombinacji:

- wykładowca Szymczak nie może
prowadzić zajęcia z grupą C12

- wykładowca Szymczak nie może
prowadzić zajęcia z grupą C13

- wykładowca Kowalski nie może
prowadzić zajęcia z grupą C12

- wykładowca Kowalski nie może
prowadzić zajęcia z grupą C13.

 

Rys. 112. Widok zawartości okna brakujące kombinacje zasobów realizującego przykład.

 

Po naciśnięciu przycisku Kontynuuj –
dodaj brakujące kombinacje wszystkie cztery kombinacje zostaną dodane i
zajęcie zostanie zaplanowane.

 

Przykład 5 – inauguracja roku

W tym przykładzie planujemy zajęcie
odpowiadające inauguracji roku akademickiego, w którym będzie brało udział
wiele grup i wielu wykładowców.

 

Rys. 113. Widok zawartości okna szczegóły realizującego przykład.

 

W takim przypadku zamiast sprawdzenia,
którzy wykładowcy mogą planować zajęcia, pojawi się następujący komunikat jak
poniżej.

 

Rys. 114. Widok komunikatu o wybraniu zbyt dużej liczby zasobów.

 

Dlaczego został wyświetlony taki
komunikat? Rzućmy okiem ponownie na Przykład 4. Tam, dla dwóch
wykładowców i dwóch grup były sprawdzane 2*2=4 kombinacje. 

W tym przykładzie program musiałby
sprawdzić liczba wykładowców * liczba grup= np. 20 * 20 = 400 kombinacji.
Zajęłoby to zbyt wiele czasu, dlatego w przypadku dużej liczby zasobów moduł
ograniczenia jest odłączany.

Uwaga dla zaawansowanych
użytkowników

W wyjaśnieniu powyżej zastosowałem
celowo uproszczenie, dla przejrzystości opisu problemu. Jednak w rzeczywistości
liczba sprawdzanych kombinacji jest znacznie większa, wynika to z technicznej
budowy modułu.

Np. dla zajęcia z wykładowcą Szymczak,
z grupami C12 i C13, w sali 65 z przedmiotu matematyka,
forma zajęć ćwiczenia, w semestrze Lato2011, zajęcia planowane
przez użytkownika planner sprawdzanych jest: 

2(bo wykładowca)*2(bo c12)*2(bo
c12)*2(bo matematyka)*2(bo ćwiczenia)*2(bo Semestr)*2(bo planista) = 2*2*2*2*2*2
= 127 wszystkich możliwych kombinacji. 

Następnie spośród wszystkich
kombinacji wybierane są tylko te, które zdefiniowano w typach ograniczeń.

 

Przykład 6 – ograniczenie w obrębie
semestru

W tym przykładzie planujemy zajęcie
odpowiadające inauguracji roku akademickiego, w którym będzie brało udział
wiele grup i wielu wykładowców.

Wszystkie poprzednie przykłady polegały na
definiowaniu ograniczeń, które funkcjonowały globalnie, we wszystkich
semestrach. W celu zdefiniowania ograniczenia aktywnego tylko w obrębie
semestru należy po prostu dodać semestr w oknie Typy ograniczeń.

 

Rys. 115. Widok zawartości okna typy ograniczeń z dodaną kategorią semestr.

 

Wówczas komunikat o brakujących
kombinacjach zasobów będzie zawierał również nazwę semestru. Sztuczka polega na
tym, że semestr jest traktowany przez moduł ograniczenia po prostu jako
jeden z zasobów.

 

Rys. 116. Widok zawartości okna brakujące kombinacje zasobów.

 

Po naciśnięciu przycisku Kontynuuj,
brakująca kombinacja zostanie dodana i komunikat więcej nie będzie wyświetlany.

Jednak w trakcie próby zaplanowania zajęć
z chemii dla wykładowcy Szymczak w innym semestrze, zgodnie z naszymi
oczekiwaniami ponownie pojawi się komunikat jak poniżej.

 

Rys. 117. Widok zawartości okna brakujące kombinacje zasobów.

 

Warto w tym miejscu przypomnieć o
możliwości filtrowania danych na formularzu Ograniczenia wg semestru. Ta
funkcja może się okazać bardzo pomocna, gdy w systemie będzie zdefiniowanych
bardzo wiele ograniczeń.

 

Rys. 118. Widok zawartości okna ograniczenia.

 

 

Przykład 7 – sprawdzanie wielu
ograniczeń jednocześnie

W tym przykładzie przeanalizujemy
działanie programu w sytuacji, gdy sprawdzane są następujące typów ograniczeń:

- ograniczenie typu wykładowca i przedmiot

- ograniczenie typu grupa i przedmiot

- ograniczenie typu wykładowca i grupa i
przedmiot i semestr.

 

Rys. 119. Widok zawartości okna typy ograniczeń.

 

Zaplanujmy teraz zajęcie zgodnie z
rysunkiem przedstawionym poniżej.

 

Rys. 120. Widok zawartości okna szczegóły realizującego przykład.

 

Wówczas program zidentyfikuje brakujące
kombinacje zasobów i wyświetli je w sposób jak to przedstawiono poniżej.

 

Rys. 121. Widok zawartości okna brakujące kombinacje zasobów.

 

3.21.7  Funkcja przelicz wszystkie

W oknie ograniczenia dodano funkcję
przeliczania liczby zajęć do zaplanowania dla wszystkich rekordów wyświetlanych
w siatce. 

Funkcję tę uruchamia się za pomocą
przycisku Przelicz wszystkie. W trakcie przeliczania na ekranie
wyświetlana jest informacja na temat liczby przeliczonych dotychczas rekordów.

 

Rys. 122. Widok zawartości okna ograniczenia z zaznaczonym przyciskiem przelicz wszystkie.

 

Uwagi: 

1.     Funkcja dokonuje
przeliczenia dla rekordów aktualnie wybranych w siatce. Dzięki temu użytkownik,
stosując filtr może ograniczyć zakres rekordów do przeliczenia. Należy jednak
pamiętać, że domyślną liczbą rekordów pobieranych z serwera jest 1000. W celu
zwiększenia tej liczby należy nacisnąć przycisk i wpisać nową wartość.

2.     Jeżeli podczas
przeliczania program zawiesi się, oznacza to najprawdopodobniej, że inny
użytkownik blokuje dostęp do przeliczanego rekordu. Należy wówczas poczekać aż
inny użytkownik zapisze wyniki swojej pracy.

 

Rys. 123. Widok zawartości okna ograniczenia z wyświetloną funkcją podrzędną dotyczącą zapytania o
maksymalną ilość rekordów wyświetlanych w siatce.

 

3.22 Plan studiów

Przed zapoznaniem się z treścią tego
rozdziału zaleca się przeczytanie rozdziału Ograniczenia.

Plan studiów to tabela, która
definiuje dla grup wykładowych, ile godzin zajęć w semestrze powinno odbyć z
danego przedmiotu, w podziale na formy prowadzenia zajęć. 

 

3.22.1  Wprowadzanie planu studiów

W celu wprowadzenia planu studiów, wykonaj
następujące czynności:

 

1.     
Zdefiniuj ograniczenie grupa-przedmiot-forma zajęć-semestr.

Rys. 124. Widok zawartości okna typy ograniczeń.

 

2.     
Dla każdej kombinacji grupa-przedmiot-forma zajęć-semestr określ
liczbę zajęć do przeprowadzenia. Liczbę tę wpisz w polu limit, które
pojawi się po zaznaczeniu pola wyboru limit.

Rys. 125. Widok zawartości okna ograniczenia.

 

Znaczenie poszczególnych pól w formularzu.

  Pole

  Znaczenie

  Pole wyboru Limit
  Pole edycyjne Limit

  Zaznaczenie pola oznacza, że program będzie kontrolował
  liczbę zaplanowanych zajęć. 
  Aktualna liczba zaplanowanych zajęć pojawia się w polu
  edycyjnym Do zaplanowania.
   
  W polu edycyjnym Limit należy wpisać początkową
  liczbę godzin do zaplanowania.

  Pole edycyjne Do zaplanowania

  Aktualna liczba zaplanowanych zajęć.
  Pole automatycznie aktualizowane przez system, tylko do
  odczytu.

  Pole wyboru Przelicz

  W niektórych sytuacjach wartość w polu Do zaplanowania może
  być nieaktualna. Może tak się zdarzyć w następujących przypadkach:
  1/ Kombinacja została dodana później, niż zaplanowano
  zajęcia.
  2/ Zmodyfikowano kombinację po tym, gdy zaplanowano
  zajęcia, np. zwiększono liczbę zajęć do przeprowadzenia.
   
  W takim przypadku należy przeliczyć liczbę godzin do zaplanowania.
  Przeliczenie wykona się po zapisaniu rekordu, jeżeli pole wyboru Przelicz
  zostanie zaznaczone.
   
  Uwaga: Przeliczenie może zająć dużo czasu, dlatego powinno
  być ono wykonywane tylko, jeżeli faktycznie zachodzi taka potrzeba.

  Pole edycyjne Kolejność

  Pomocnicze pole, które pozwala na uporządkowanie rekordów w
  liście wg określonej kolejności.
   
  W powiązaniu z funkcją pokazywania tylko nie zaplanowanych
  kombinacji jest to bardzo przydatna funkcja programu. Za chwilę zostanie
  napisane więcej na ten temat.

 

Pozostałe elementy okna zostały wyjaśnione
w rozdziale ograniczenia.

 

3.22.2  Planowanie zajęć według planu
studiów

Planowanie zajęć wg planu studiów zostanie
przedstawione na przykładzie poniżej.

Załóżmy dla ustalenia uwagi, że w ramach
planu studiów w semestrze Lato2011 mamy do przeprowadzenia następujące
zajęcia.

  Grupa

  Przedmiot

  Forma zajęć

  Liczba zajęć

  C11

  Matematyka

  Wykład

  15

  C11

  Matematyka

  Ćwiczenia

  22

  C11

  Geografia

  Wykład

  7

  C11

  Geografia

  Ćwiczenia

  11

 

Wprowadź plan studiów do systemu wg opisu
z poprzedniej części.

Następnie ustal filtr w oknie ograniczenia
w taki sposób, aby wyświetlane były tylko kombinacje z limitem i tylko
te, które jeszcze nie zostały w pełni zaplanowane (do zaplanowania). Włącz
ponadto porządkowanie danych wg pola kolejność.

 

Rys. 126. Widok zawartości okna ograniczenia.

 

Następnie zamknij okno i przejdź do
planowania zajęć.

Przejdź do arkusza zajęć grupy C11.
Kliknij przycisk wybierz kombinację zaznaczony za pomocą czerwonej ramki
poniżej.

Rys. 127. Widok pulpitu planisty z zaznaczoną opcją pokaż dostępne.

 

Pojawi się ponownie okno Ograniczenia.

Odczytujemy w oknie liczbę godzin do
zaplanowania (15), zapamiętujemy, i klikamy przycisk wybierz w oknie ograniczenia.

Wówczas nazwa przedmiotu, forma
prowadzenia zajęć oraz grupa z wybranego wiersza z okna Ograniczenia jest
kopiowana do pól pulpitu planistycznego. Planujemy 15 zajęć dla wybranych: grupy,
przedmiotu i formy prowadzenia zajęć.

 

Rys. 128. Widok pulpitu planisty z zaplanowanymi zajęciami.

 

Następnie klikamy ponownie przycisk wybierz
kombinację.

 

Rys. 129. Widok zawartości okna ograniczenia.

 

Widzimy, że w oknie Ograniczenia
pojawiają się teraz trzy, a nie cztery wiersze. Dzieje się tak dlatego, że w
grupie Porównanie z rozkładem zajęć ustawiony jest filtr Do
zaplanowania.

Ponownie wybieramy wiersz, np. pierwszy od
góry, zapamiętujemy liczbę zajęć do zaplanowania, naciskamy przycisk Wybierz
i planujemy zajęcia, aż na liście zajęć do zaplanowania nie będzie wierszy do
wyświetlenia.

Jeżeli podczas planowania zajęć wybierzemy
mniejszą liczbę godzin, niż wynika to z planu studiów, to po zaplanowaniu zajęć
wiersz w oknie Ograniczenia będzie nadal widoczny, z tym, że wartość w
polu Do zaplanowania ulegnie zmniejszeniu.

Jeżeli natomiast, choćby przez pomyłkę
zaplanujemy za dużo zajęć, wówczas w polu do zaplanowania pojawi się
liczba ujemna.

Warto zwrócić uwagę na fakt, że jeżeli w
planie studiów w ogóle nie umieścimy kombinacji grupa-przedmiot-forma
prowadzenia zajęć (jest to inny przypadek nie opisany przed chwilą – to nie
jest przekroczenie planu), to użycie tej kombinacji spowoduje wyświetlenie okna
Brakujące kombinacje zasobów, przy czym naciśnięcie przycisku Kontynuuj
spowoduje dodanie kombinacji, ale odznaczonym polem wyboru Limit.

Dla wygody użytkowników, przycisk Wybierz
kombinację jest również dostępny na formularzu Szczegóły.

 

Rys. 130. Widok zawartości okna szczegóły z zaznaczonym przyciskiem wybierz kombinację.

 

 

3.22.3  Porównanie planu studiów z
rozkładem zajęć

W oknie Ograniczenia możemy w
każdej chwili porównać faktyczną liczbę zaplanowanych zajęć z planem studiów. W
kolumnie Liczba zajęć wyświetlana jest liczba zajęć zgodna z planem
studiów. W kolumnie Do zaplanowania wyświetlana jest liczba zajęć, którą
jeszcze trzeba zaplanować.

 

Rys. 131. Widok zawartości okna ograniczenia z zaznaczonymi kolumnami liczba zajęć i do
zaplanowania.

 

3.22.4  Przekroczenia planu

Jeżeli zaplanujemy za dużą liczbę zajęć,
wówczas w polu Do zaplanowania pojawi się liczba ujemna, której wartość
bezwzględna wskazuje o ile zajęć za dużo zostało zaplanowanych. Aby zobaczyć
tylko te linie planu studiów, które zastałych przekroczone, zaznacz pole Przekroczone
w grupie Porównanie z rozkładem zajęć.

 

Rys. 132. Widok zawartości okna ograniczenia z zaznaczoną opcją przekroczone.

 

 

3.22.5  Uwagi końcowe

 Mechanizmy kontroli opisane w tym i w poprzednim
     rozdziale funkcjonują również, gdy powielamy zajęcia poprzez kopiowanie i
     wklejanie zajęć.
 Ograniczenia oraz Plany studiów mogą być
     oczywiście łączone ze sobą. W ten sposób możemy zdefiniować plan
     studiów, a ponadto określić którzy wykładowcy będą prowadzili zajęcia
     z określonymi grupami, w jakich salach itp. 
 Moduł ograniczeń, podobnie jak wszystkie inne
     okna w aplikacji wyposażony jest w mechanizm definiowania ad-hoc własnych
     i dowolnych atrybutów. W przykładzie poniżej dodano pole uwagi dodatkowe
     do formularza typy ograniczeń.

 

Rys. 133. Widok zawartości okna typy ograniczeń.

 

 

3.23 (WYCOFANA FUNKCJONALNOŚĆ) Zajęcie
z kilkoma przedmiotami

Funkcjonalność opisana w tym
rozdziale jest przestarzała i zostanie wycofana w przyszłych wersjach.

3.23.1  Wprowadzanie zajęć

 

Zajęcie wprowadzamy wybierając kilku wykładowców, a następnie
wybieramy kilkukrotnie przedmiot oraz formę prowadzenia zajęć w obszarze
zaznaczonym za pomocą zielonej ramki.

Każdorazowe wybranie przedmiotu spowoduje dodanie nowej
wartości w obszarze zaznaczonym czerwoną ramką w
dołu ekranu.

 

Jeżeli zajęcia prowadzone są w różnych formach prowadzenia
zajęć, to w analogiczny sposób wybieramy odpowiednio formy prowadzenia zajęć:

 

 

Pamiętamy, aby nie wpisywać ręcznie wartości w polach przedmioty/formy.
Należy wybierać je z list wartości Przedmiot/forma.

3.23.1.1     Kasowanie

 

Jeżeli chcemy skasować lub zmienić kolejność przedmiotów (lub
form), to odpowiednie zmiany wykonujemy przez edycję pól Przedmioty/Formy.

 

3.23.1.2     Kontrola
poprawności danych

 

Aplikacja kontroluje, aby liczba wybranych przedmiotów i form
odpowiadała liczbie wybranych wykładowców. W przykładzie przedstawionym poniżej
pojawił się komunikat o błędzie, ponieważ liczba form zajęć (2) nie odpowiada
liczbie wykładowców (3).

 

 

Opisana funkcjonalność działa zarówno dla zajęć jak i
rezerwacji. Rysunek poniżej przedstawia przykładową rezerwację.

 

 

3.23.1.3     Zestawy
przedmiotów

 

Jeżeli w wielu przypadkach używamy tych samych zestawów
przedmiotów np. planując zajęcia z wf zawsze wybieramy pływanie, tenis i
siatkówkę, to możemy dodać takie zestawy przedmiotów do słownika. Słownik z
wartościami do wybrania uruchamia się za pomocą przycisku wyróżnionego na
rysunku poniżej.

 

Opisana funkcjonalność funkcjonuje oczywiście również w
odniesieniu do pozostałych pól na rysunku: dla info dla studentów, info dla
planistów oraz form prowadzenia zajęć.

 

 

 

3.23.2  Legenda

W oknie legenda można analizować dane wg przedmiotów i form
przypisanych do wykładowców.

Rysunki poniżej prezentują przykładowe zajęcie w oknie
szczegóły i w legendzie.

 

 

 

3.23.3  Analiza zajęć

 

W oknie analiza danych mamy możliwość dodania przedmiotu oraz
formy prowadzenia zajęć.

W tym trybie pracy programu należy zaznaczyć pola wyboru Przedmiot
oraz Forma w obszarze zaznaczonym za pomocą czerwonej ramki.

Pola pojawią się po zaznaczeniu pola wyboru Każdy wykładowca
w oddzielnej linii.

 

 

3.23.4  Publikacja rozkładów

W ustawieniach wydruków należy wybrać wartości Przedmioty i
Formy jak pokazano na rysunku z lewej strony u dołu. 

Dla porównania, z prawej strony u dołu umieszczono okno z zaznaczonym
obszarem, zostaną wydrukowane dane z tego obszaru.

 

 

 

3.23.5  Tabela przestawna

Zajęcia równoległe można analizować
za pomocą tabel przestawnych. Aby na raporcie zaprezentować przedmioty i formy
przypisane wykładowcom, należy z list wartości wybrać wartości:

 

.

 

3.23.6  Konfiguracja

Dla potrzeb planowania zajęć równoległych należy wykonać
konfiguracje opisaną w tym rozdziale. 

 

3.23.6.1     Okno
ustawienia

W oknie Ustawienia konfiguracyjne ustawić wartości jak na
rysunku poniżej.

 

 

Wartości zaznaczone za pomocą żółtej
ramki powodują, że nowe pola pojawią się na formularzu do wprowadzania zajęcia.
Wprowadzenie wartości w czerwonej ramce
spowodują, że nowe pola pojawią się w oknie Statystki, natomiast wprowadzenie
wartości w zielonej ramce spowoduje, że
przedmioty i formy prowadzenia zająć przekopują się do pól wielokrotnego
wyboru.

 

3.23.6.2     Okno
Planiści

W ustawieniach użytkownika należy zaznaczyć pole wyboru Planowanie
zajęć równoległych.

 

3.24 Współpraca kilku planistów

 

W programie Plansoft.org zajęcia może planować
jednocześnie dowolna liczba planistów. 

 

Przyjęto następujące zasady pracy grupowej:

§ 
Dostęp
chroniony jest za pomocą nazwy użytkownika i hasła. Hasło może zostać zmienione
przez użytkownika za pomocą funkcji Plik -> Zmień hasło. Profile
dostępu wymuszające okresowe zmiany haseł mogą być zmieniane za pomocą
standardowych narzędzi do zarządzania bazą danych Oracle.

§  Semestr
może tworzyć każdy planista. Zmienić albo usunąć semestr może tylko ten, kto go
utworzył;

§  Zajęcia
może tworzyć każdy planista;

§  Dokonać
zmian w zajęciach może tylko ich właściciel; Inny planista może przeglądać, a
nawet skopiować istniejące zajęcia i wkleić je w innych terminach używając
przycisku Kopiuj (poniżej) lub kombinacji klawiszy kopiuj-wklej w siatce.

§  Właścicielem
domyślnie jest ten, kto utworzył zajęcie;

§  Właściciel
zajęcia może przekazać zajęcia na własność innemu planiście;

§  Wszyscy
planiści widzą semestry i zajęcia innych planistów.

§  Każdy
użytkownik może dodać wykładowcę, grupę, zasób. Wówczas automatycznie są mu
przydzielane stosowne uprawnienia. Jeżeli obiekt był dodawany w trybie aktywnej
autoryzacji, wówczas automatycznie zostaną nadane stosowne uprawnienia również
aktywnej autoryzacji;

§  Nie
można usunąć wykładowcy, grupy, zasobu jeśli mają zaplanowane zajęcia.

§  Planiści
w słownikach danych „widzą” tylko tych wykładowców, grupy i zasoby, dla których
mogą planować zajęcia.

Aby sprawdzić, kto jest właścicielem
zajęcia oraz kto zajęcie utworzył należy otworzyć okno ze szczegółami zajęcia.
W dolnej części okna znajduje się stosowna informacja, całość widoczna jest na
rysunku poniżej.

 

Rys. 134. Widok okna szczegóły zajęcia z zaznaczoną informacją o właścicielu.

 

3.24.1  Właściciel zajęcia

Właściciel zajęcia to użytkownik, który może modyfikować
zajęcie. Domyślnie właścicielem zajęcia jest osoba, która utworzyła zajęcie.
Właściciel zajęcia może być zmieniany, a w nowej wersji Aplikacji istnieje
możliwość przypisania do zajęcia kilku właścicieli. 

 

Przypisanie kilku właścicieli do zajęcia jest przydatne, gdy
pewne zajęcia dla danego wydziału, dajmy na to dla wydziału Cybernetyki,
prowadzone są przez inny wydział np. Chemii. W takim planista wydziału
Cybernetyki planuje zajęcia z podaniem wszystkich szczegółów oprócz
wykładowców, natomiast planista wydziału Chemii przypisuje wykładowców.

 

W nowej wersji Aplikacji możliwe jest wpisanie (lub wybranie
z listy) kilku właścicieli.

 

 

Właścicieli można również dodawać za pomocą operacji
grupowych:

- Dołącz właściciela.

- Odłącz wybranego właściciela.

- Przywróć domyślnego właściciela.

 

Aby zobaczyć zmiany należy pobrać aktualizację Aplikacji.

 

3.24.2 
Zarządzanie
kontami planistów

 

Okno zarządzania kontami planistów
uruchamiamy za pomocą polecenia Słowniki> Planiści. Okno dostępne
jest tylko dla administratora.

 

Rys. 135. Widok listy planistów oraz autoryzacji.

Po wybraniu opcji Dodaj lub Usuń zostaje
wyświetlone okno do zmiany parametrów danego użytkownika.

Rys. 136. Edycja konta użytkownika 

 

Opis pól okna:

§  Typ
użytkownika (użytkownik programu, autoryzacja, użytkownik
zewnętrzny). Więcej na ten temat napisano poniżej,

§  Nazwa,

§  Kolor,

§  Planowanie
ograniczone. Używane do wprowadzenia zakresu terminów, w których planista
może dodawać zajęcia,

§  Administrator.
Planista ma uprawnienia administracyjne, tabela poniżej opisuje szczegółowo
jakie uprawnienia dostępne są dla administratora systemu,

§  Edycja
dni wolnych. Uprawnienia do zmiany globalnego
kalendarza dni wolnych,

§  Edycja
struktury organizacyjnej. Dzięki temu Planiści-nie
administratorzy będą mogli modyfikować strukturę organizacyjną,

§  Moduł
atrybuty- możliwość tworzenia własnych atrybutów opisowych w
oknach. Zmiany w module Atrybuty mają wpływ na pracę wszystkich planistów,
dlatego ograniczono dostęp do tej funkcji,

§  Śledzenie
historii zmian. Wszystkie zmiany w rozkładach zajęć
wykonywane przez planistę są zachowywane i mogą być analizowane.

§  Planowanie
zajęć równoległych. Więcej na ten temat napisano w
oddzielnym rozdziale.

Nie można
usunąć konta zalogowanego użytkownika, nie można też usunąć konta użytkownika
administracyjnego o nazwie planner.

 

3.24.2.1     Administrator

Uprawnienia administratora
pozwalają na wykonanie następujących czynności:

  Element
  system

  Zwykły
  użytkownik

  Administrator

  Okno Planiści

  Tylko do odczytu

  Zarządzanie użytkownikami

  Okno Uprawnienia do obiektów

  Zmiana własnych ustawień

  Zmiana ustawień wszystkich
  użytkowników

  Odświeżanie pól nadmiarowych

  Nie

  Tak

  Okno struktura organizacyjna

  Nie

  Tak

  Okno Formuły dla form zajęć

  Nie

  Tak

  Okno kategorie zasobów

  Tylko od odczytu

  Zarządzanie kategoriami

  Scalanie danych

  Nie

  Tak

  Usuwanie danych archiwalnych

  Nie

  Tak

 

3.24.3  Blokowanie planowania zajęć

W niektórych sytuacjach pożądane jest
zablokowanie możliwości planowania zajęć w określonym oknie czasowym. Wynika to
np. z konieczności planowania zajęć w określonej kolejności: dopóki planista
A nie zakończy planowania, planista B nie powinien rozpoczynać
planowania. Program Plansoft.org pozwala na zablokowanie planowania
zajęć w określonym oknie czasowym. W tym celu należy uruchomić okno do
definiowania semestrów, zdefiniować nowy semestr i zaznaczyć pole wyboru
„Planowanie zablokowane dla innych”.

 

Rys. 137. Widok okna semestry z zaznaczoną opcją planowania zablokowanego dla innych.

 

Rysunek poniżej przedstawia przykładowy
komunikat, jak pojawia się podczas próby zaplanowania zajęć w zablokowanym
okresie.

 

Rys. 138. Widok okna z komunikatem o blokowaniu zajęć przez użytkownika PLANNER.

 

Tylko planista, który utworzył semestr,
może go modyfikować. Dlatego, jeżeli uważasz, że planowanie zajęć dla Ciebie
powinno być dozwolone, wówczas musisz skontaktować się z planistą, który
zablokował planowanie zajęć w celu zdjęcia blokady. Zdjęcie blokady polega na
odznaczeniu pola wyboru „Planowanie zablokowane dla innych” na formularzu
semestry.

Blokada działa również wówczas, jeżeli
planista utworzy nowy, własny semestr, pokrywający się z zablokowanym semestrem
ze względu na datę rozpoczęcia i zakończenia. Jeżeli dla przykładu planista
utworzy własny semestr zaczynający się 2012-02-01 a kończący się 2012-04-30, a
następnie będzie próbował zaplanować zajęcia w dniu 2012-03-31, to otrzyma
komunikat jak poprzednio.

W przypadku użytkowników, którzy nie
pobiorą aktualizacji programu blokada również będzie działała, komunikat będzie
wyglądał nieco inaczej, niż pokazany na rysunku powyżej. Planista, który
utworzył semestr będzie jednak mógł bez przeszkód planować zajęcia w podanym
semestrze.

3.24.4  Blokowanie planowania na poziomie
zasobu

W nowej wersji Aplikacji Plansoft.org dodano możliwość
zablokowania na wyłączność rozkładów zajęć wskazanych wykładowców, grup i sal.
Zablokowanie i odblokowanie może wykonać dowolny użytkownik. Po zablokowaniu
rozkładu, użytkownik, który dokonał blokady nadal może planować zajęcia, lecz
zablokowany rozkład zajęć jest widoczny dla innych planistów w trybie tylko do
odczytu.

Blokada planowania zajęć to kolejna funkcjonalność w ramach
zarządzania pracą wielu planistów. Inne podobne funkcjonalności to blokowanie
na poziomie semestru, udostępnianie zasobów na poziomie planistów lub
autoryzacji, właścicielstwo zajęcia, uprawnienia systemowe do planowania zajęć
nadawane na poziomie planisty.

 

Blokowanie
rozkładu zajęć

W celu zablokowania rozkładu zajęć otwórz rozkład zajęć
wykładowcy, grupy lub sali> przejdź do okna Legenda > wybierz zakładkę
Notatki > w grupie Planowanie zablokowane wprowadź Powód
zablokowania rozkładu.

 

 

Blokada obowiązuje w zakresie dat, który wynika z wybranego
semestru.

 

Próba zaplanowania zajęć przez innego planistę spowoduje
wyświetlenie komunikatu z odmową:

 

Odblokowanie
rozkładu zajęć

 

Odblokowanie rozkładu wykonuje się przez naciśnięcie
przycisku Odblokuj.

Odblokowanie może wykonać tylko osoba, która zablokowała
rozkład.

 

Blokowanie
rozkładu zajęć dla kilku planistów

Domyślnie w polu zablokował
wpisywany jest bieżący użytkownik. 

Można udostępnić możliwość edycji
zablokowanego rozkładu innym użytkownikom przez wpisanie ich nazw użytkowników
w polu zablokował jak pokazano to na rysunku poniżej.

 

Inne
informacje

W systemie nie jest dostępny
formularz do przeglądania wszystkich blokad w formie listy.

Funkcje pokazujące dostępność
zasobów (czerwone kropki, procentowa dostępność w legendzie) nie uwzględniają
blokowania sal.

Jeżeli ww. funkcje miałby się
okazać korzystne, to prosimy o kontakt.

 

3.24.5 
Współdzielenie
danych 

Aplikacja Plansoft.org jest
wyposażona w elastyczny mechanizm współdzielenia danych pomiędzy planistami,
który uruchamia się za pomocą polecenia Uprawnienia do obiektów.

 

Funkcja Uprawnienia do obiektów
świetnie nadaje się do wykonywania masowych operacji, jednak w przypadku, gdy
chcemy nadać uprawnienia do pojedynczego wykładowcy, grupy, zasobu, przedmiotu
lub formy prowadzenia zajęć, lepiej jest użyć przycisku .

Przycisk  znajduje
się oknie ze szczegółami wykładowcy, grupy, zasobu, przedmiotu lub formy
prowadzenia zajęć, który można najszybciej otworzyć korzystając z panelu
szybkiego wyszukiwania, wpisując fragment nazwy szukanej danej.

 

Na rysunku poniżej przedstawiono, w
którym miejscu znajduje się przycisk . 

 

 

Przycisk wyświetla listę planistów
oraz autoryzacji w formie listy wielokrotnego wyboru. Okno pozwala na szybkie i
wygodne zorientowanie się, kto ma dostęp do danych, a także nadanie uprawnień
wszystkich planistom/autoryzacjom (), niektórym, lub
włączenie widoczności tylko dla bieżącego planisty (przycisk ). Przycisk  uruchamia
tradycyjny moduł Uprawnienia do obiektów.

 

3.24.6  Moduł nadawania uprawnień

Do nadawania uprawnień planistom służy
okno uruchamiane za pomocą polecenia narzędzia administracyjne >
uprawnienia do obiektów.

 

Moduł nadawania uprawnień do obiektów może
uruchamiać każdy planista. Planista może zmieniać tylko swoje własne
uprawnienia, uprawnienia innych planistów są dla niego niewidoczne. Użytkownicy
mają również możliwość przyznawania i odbierania uprawnień dla ról, które
zostały im przyznane. 

Użytkownik posiadający uprawnienia
administracyjne widzi uprawnienia wszystkich innych planistów pracujących w
programie Plansoft.org i może te uprawnienia modyfikować.

 

Po uruchomieniu okna po prostu wpisz
fragment szukanej nazwy:

 

Użytkownik może wybrać zakładkę; Wykładowcy,
Grupy, Zasoby, Przedmioty, Formy zajęć lub Autoryzacje.

 

Nadawaj/odbieraj uprawnienia zaznaczając
lub oznaczając je w macierzy na ekranie. Uprawnienia nadaję się za pomocą:

§  dwukrotnego
kliknięcia w obszar albo

§  klawisza
spacja albo

§  klawisza
enter albo

§  za
pomocą menu podręcznego albo

§  przycisków
umieszczonych na pasku statusu.

Obsługa okna jest intuicyjna głównie
dzięki możliwości użycia dwóch filtrów „znajdź w wierszu” i „znajdź w kolumnie”
umożliwiających wyszukiwanie danych w wierszach (wykładowca, grupa, sala,
przedmiot, itd.) oraz kolumnach.

 

 

 

3.24.6.1     Wyszukiwanie
wykładowców wg jednostki organizacyjnej

 

W oknie nadawania uprawnień do
zasobów i osób (Narzędzia administracyjne > Uprawnienia do zasobów i osób)
istnieje możliwość wybrania wykładowców wg jednostki organizacyjnej, do której
należą wykładowcy. 

 

Aby odnaleźć wykładowców należących
do danej jednostki organizacyjnej:

1.     
W oknie uprawnienia
do obiektów przejdź do panelu Znajdź

2.      W polu o nazwie Znajdź w
wierszu wprowadź kod jednostki organizacyjnej np. WSI

3.     
Naciśnij
przycisk Odśwież lub zaznacz pole wyboru Odświeżaj
automatycznie

Wpisanie wartość WSI może
spowodować wyświetlenie na liście również wykładowców, których fragment
nazwiska zawiera ciąg znaków „wsi”, aby tego uniknąć, możemy wpisać kod
jednostki organizacyjnej, otaczając znaki za pomocą nawiasów tj. „(WSI)”. 

 

 

3.24.6.2     Zarządzanie
dostępem do ról

Domyślnie okno wyświetla tylko ustawienia
dla bieżącego użytkownika. Aby zobaczyć nazwy ról należy wyczyścić wartość w
polu Szukaj planisty.

 

3.24.6.3    
Ręczne / automatyczne odświeżanie zawartości okna

Ponieważ przy dużej liczbie zasobów
odświeżenie okna może zajęć kilka sekund, okno domyślnie odświeża się ręcznie.
Jeżeli nie chcesz korzystać z funkcji ręcznego odświeżania zawartości okna,
zaznacz pole wyboru Odśwież automatycznie.

 

 

Praca w trybie ręcznego odświeżania
zawartości okna:

§  Każdorazowe
odświeżenie zawartości okna wymaga naciśnięcia przycisku Odśwież.

§  Jeżeli
w panelu Znajdź nie wpiszemy nazwy wykładowcy, to nie pojawi się żaden
wykładowca.

§  Wymagane
jest podanie przynajmniej jednego filtra w panelu Znajdź (w przeciwnym razie
zobaczymy komunikat „W trybie ręcznego odświeżania należy wpisać nazwy lub
fragmenty nazw poszukiwanych obiektów w panelu Znajdź. Jeżeli nie chcesz
podawać fragmentów nazw obiektów, zaznacz pole wyboru Odśwież automatycznie”)

 

Praca w trybie automatycznego odświeżania
zawartości okna:

§  Pole
wyboru Odśwież automatycznie nie jest zaznaczone.

§  Okno
odświeża się automatycznie podczas wpisywania liter w panelu Znajdź.

§  Jeżeli
w panelu Znajdź nie wpiszemy nazwy wykładowcy, to pojawią się wszyscy
wykładowca.

§  Nie
trzeba podawać żadnego filtra w panelu Znajdź.

 

Elementy okna omówione w tekście zostały
wyróżnione na rysunku poniżej.

 

3.24.6.1    
Użytkownicy portalowi

Użytkownicy portalowi nie są widoczni w
oknie Uprawnienia do obiektów. Dostęp do zasobów dla użytkowników portalowych
jest nadawany przez rolę (z założenia jest wielu użytkowników portalowych o
identycznych uprawnieniach, więc nie ma sensu ich nadawanie na poziomie
użytkownika

 

3.24.7  Transfer danych

 

Gdy liczba wykładowców, sal i zasobów w systemie przekracza
kilkaset rekordów, zarządzanie uprawnieniami planistów staje się czynnością
żmudną i czasochłonną. Funkcja transferu danych pozwala wykonać szybko
przeniesienie uprawnień i danych z jednego użytkownika do drugiego użytkownika.
Dwa przykłady poniżej ilustrują sytuacje, gdy zachodzi potrzeba transferu danych.

 

Przykład 1. Wydział zatrudnia drugiego planistę, drugi
planista powinien mieć takie same uprawnienia co pierwszy planista. W takim
przypadku kopiujemy uprawnienia pierwszego planisty drugiemu planiście.

 

Przykład 2. Chcemy wyodrębnić uprawnienia danego planisty i
udostępnić je w formie autoryzacji innym planistom. Wówczas tworzymy
autoryzację, a następnie transferujemy uprawnienia planisty do tej autoryzacji.

3.24.7.1     Uruchamianie
transferu danych

 

Menu Narzędzia administracyjne>Uprawnienia do
obiektów>Przycisk Transfer Uprawnień

 

 

Pojawi się okno przedstawione poniżej.

 

Aby przetransferować (skopiować) dane, należy:

- wskazać użytkownika, z którego będziemy transferowali dane
lub/i uprawnienia

- wskazać użytkownika, do którego będziemy transferowali dane
lub/i uprawnienia

- wskazać rodzaj transferowanych uprawnień w grupie Transfer
uprawnień (domyślnie kopiowane są wszystkie uprawnienia)

- aby zmienić właściciela zajęć zaznacz pole wyboru Zmiana
właściciel zajęć (domyślnie wyłączone)

- naciśnij przycisk Wykonaj.

 

 

Uwaga: Czynność transferu uprawnień wykonuj rozważnie,
operacja transferu danych jest nieodwracalna. Dotychczasowe uprawnienia
planisty zostaną nadpisane nowymi uprawnieniami.

Zaznaczenie pola Zmiana właściciela danych spowoduje zmianę
pokazaną na rysunku poniżej.

 

 

3.24.7.2     Planiści i
użytkownicy zewnętrzni

Użytkowników planujących zajęcia
można podzielić na dwie grupy:

1.      Etatowi
planiści, których zadaniem jest utworzenie planu zajęć
zgodnego z wytycznymi władz Uczelni oraz Ministerstwa Edukacji Narodowej. 

2.      Druga
grupa użytkowników to tzw. użytkownicy zewnętrzni. Są nimi wykładowcy
lub przedstawiciele grup wykładowych. Są to osoby zajmujące się planowaniem
incydentalnie, z reguły planują oni zajęcia dla siebie, wykonują to tylko w
określonych oknach czasowych (tak, aby nie zaburzać pracy etatowych planistów)
i planują określone typy zajęć. 

 

Poniższa
tabela przestawia różnice w funkcjonowaniu w odniesieniu do etatowych planistów
oraz użytkowników zewnętrznych.

 

  Funkcjonalność

  Etatowy planista

  Użytkownik zewnętrzny
  (wykładowca)

  Logowanie do Aplikacji

  Planiści logują się za pomocą
  programu instalowanego na stacji roboczej.

  Użytkownicy zewnętrzni mogą
  modyfikować rozkłady zajęć za pomocą portalu, który uruchamia się za pomocą
  przeglądarki internetowej (nie jest potrzebna instalacja programu).
   
  Nazwa użytkownika to jego adres
  email lub nr telefonu.
   
  Ponadto użytkownicy zewnętrzni
  mają oczywiście dostęp do rozkładów w trybie tylko do odczytu za pomocą
  kalendarzy Google, stron html, tabel i zestawień.

  Jak definiuje się uprawnienia do
  planowania?

  Uprawnienia dla planistów
  definiuje się poprzez wskazanie, którzy wykładowcy, grupy i zasoby mają być
  dostępnie dla planistów. Można również tworzyć grupy uprawnień (tzw.
  autoryzacje) i przyporządkowywać je do planistów. Szczegółowa procedura
  nadawania uprawnień dla etatowych planistów opisuje odrębny rozdział
  podręcznika użytkownika.

  Procedura nadawania uprawnień dla
  użytkowników zewnętrznych została opisana poniżej w sekcji Zestawy
  uprawnień dla wykładowcy, grupy.
   
  Zestawy uprawnień definiują, dla
  których wykładowców, grup oraz zasobów można planować zajęcia.

  Kiedy można planować zajęcia

  O ile planowanie w semestrze nie
  zostało zablokowane – zawsze.

  Gdy jeden z planistów etatowych
  aktywuje użytkowników zewnętrznych.
  Szczegóły w dalszej części tego
  rozdziału.

  Czy użytkownik może tworzyć
  rekordy o wykładowcach, grupach i zasobach ?

  Tak

  Nie

  Jakie funkcjonują mechanizmy
  regulujące równoczesną pracę ?

  Planista może modyfikować dane,
  których jest właścicielem.
  Planista jest automatycznie
  właścicielem zajęć, które utworzył.
  Planista może zmienić właściela
  zajęcia przez wskazanie innego planistę (wówczas nie może już zmieniać
  zajęcia).
   
  Planista może modyfikować zajęcia
  utworzone przez użytkowników zewnętrznych.

  Użytkownik zewnętrzny może
  modyfikować tylko zajęcia, które utworzył.

  Widoczność danych

  Planista widzi wszystkie dane w
  systemie.

  Użytkownik zewnętrzny widzi
  wszystkie dane w systemie.

  Interfejs użytkownika

  Profesjonalny. Złożony interfejs
  użytkownika, pozwalający na sprawne planowanie zajęć, wymagający obycia z
  Aplikacją.

  Prosty interfejs pozwalający na
  zaplanowanie zajęć w sposób intuicyjny.

 

 

3.24.8  Moduł autoryzacje

Każdemu planiście można przydzielić zestaw
zasobów, dla których może on planować zajęcia. W praktyce okazuje się jednak,
że często, z powodów praktycznych, planista powinien mieć przydzielonych kilka
zestawów zasobów. Gdy planista planuje zajęcia np. tylko dla danego instytutu,
to wolałby „widzieć” tylko wykładowców z danego instytutu, a nie wszystkich wykładowców
wydziału. Aby zapewnić planistom możliwość pracowania na podzestawach
wykładowców, wprowadzono tzw. autoryzacje.

 

W celu zdefiniowania autoryzacji
oraz przydzielenia jej użytkownikom należy kolejno:

1.     
Otworzyć widok listy planistów oraz autoryzacji w oknie planiści oraz
autoryzacje, dostępnego z poziomu menu główne – słowniki. 

 

Rys. 139. Widok listy planistów oraz autoryzacji.

 

 

2.     
Wybrać w powyższym oknie opcję dodaj, a następnie w nowo
wyświetlonym oknie należy wybrać autoryzacja jako typ, a
następnie podać nazwę oraz wybrać kolor. Autoryzacje mogą mieć dowolne nazwy,
np. WCY.INSTYTUT NR 1.

 

Rys. 140. Widok okna dodawania nowej autoryzacji.

 

3.     
Przydzielić zasoby do autoryzacji w sposób analogiczny jak nadawanie
uprawnień planistom. W tym celu należy uruchomić okno uprawnienia do
obiektów, następnie w zakładce autoryzacje dodać wybranemu planiście
uprawnienie do dodanej uprzednio nowej autoryzacji. Danemu planiście można
przydzielić dowolną liczbę autoryzacji. Dana autoryzacja może tym samym zostać
przydzielona dowolnej liczbie planistów.

 

Rys. 141. Widok okna nadawania uprawnień do autoryzacji.

 

Po zdefiniowana nowej autoryzacji oraz
nadaniu do niej uprawnień planistom w sposób jak powyżej, autoryzacja jest
gotowa do użycia w programie. Aktywną autoryzację wybiera się z pulpitu
planisty w sposób jak pokazano na rysunku poniżej.

 

Rys. 142. Widok pulpitu planisty z zaznaczoną opcją wyboru autoryzacji oraz oknem listy
zdefiniowanych autoryzacji.

 

W przypadku, kiedy żadna autoryzacja nie
zostanie wybrana, wówczas planista będzie miał dostęp do zasobów zgodnie z tym,
jakie zasoby zostały przydzielone mu bezpośrednio (tj. nie poprzez autoryzację)
na formularzu uprawnienia do zasobów.

Po wybraniu autoryzacji, planista będzie
„widział” tylko zasoby przydzielone tej autoryzacji. Dotyczy to w
szczególności następujących funkcji aplikacji:

§  lista
obiektów wyświetlana w siatce zajęć okna głównego w trybie widoku tabeli
krzyżowej,

§  lista
wartości w oknie głównym aplikacji,

§  okno
szczegóły zajęcia,

§  formularz
tworzenie witryny WWW,

§  formularz
legenda,

§  formularze
słownikowe,

§  formularz
statystyki.

W formularzu pełnego przeglądu planista
będzie widział wszystkie dane (ale zajęcie będzie mógł usunąć tylko
„właściciel” zajęcia).

Podczas dodawania zasobu w oknie
słownikowym zostaną nadane automatycznie uprawnienia do korzystania z tego
obiektu aktywnej autoryzacji bądź też bieżącemu planiście (w przypadku,
kiedy nie wybrano autoryzacji, wówczas uprawnienia zostaną przydzielone
tylko bieżącemu planiście). 

Przykład:

Jeżeli planista NOWAK wybierze
autoryzację TESTOWA AUTORYZACJA, a następnie wprowadzi do systemu salę
A, a następnie wyłączy autoryzację, to sala A będzie dostępna
dla niego. Jeżeli wybierze inną autoryzację, wówczas sala A
przestanie być widoczna.

 

3.24.9  Kilku właścicieli zajęcia

Właściciel zajęcia to użytkownik, który może modyfikować
zajęcie. Domyślnie właścicielem zajęcia jest osoba, która utworzyła zajęcie.
Właściciel zajęcia może być zmieniany, istnieje możliwość przypisania do
zajęcia kilku właścicieli. 

 

Przypisanie kilku właścicieli do zajęcia jest przydatne, gdy
pewne zajęcia dla danego wydziału, dajmy na to dla wydziału Cybernetyki,
prowadzone są przez inny wydział np. Chemii. W takim planista wydziału
Cybernetyki planuje zajęcia z podaniem wszystkich szczegółów oprócz
wykładowców, natomiast planista wydziału Chemii przypisuje wykładowców.

 

W nowej wersji Aplikacji możliwe jest wpisanie (lub wybranie
z listy) kilku właścicieli.

 

 

Właścicieli można również dodawać za pomocą operacji
grupowych:

- Dołącz właściciela.

- Odłącz wybranego właściciela.

- Przywróć domyślnego właściciela.

 

3.24.10                   
Specyficzne
uprawnienia użytkowników

W
nowej wersji aplikacji wprowadzono rozszerzenie pozwalające na nadawanie
specyficznych uprawnień dla użytkowników, takich jak na przykład: możliwość
edycji wykładowców w istniejących zajęciach, bez możliwości zmiany
jakichkolwiek innych informacji.

 

Poniższa
tabela zawiera porównanie możliwości poprzedniej i aktualnej wersji Aplikacji.

   

  Obecnie

  Poprzednio

  Wstawianie
  Zajęć

   
   
   
   
  Wyznaczeni
  użytkownicy

   
   
   
   
  Wszyscy użytkownicy

  Kasowanie
  Zajęć

  Edycja
  wykładowców

  Edycja
  grup

  Edycja
  sal

  Edycja
  przedmiotu

  Edycja
  formy

  Edycja
  właściciela

  Edycja
  Opisów

 

Aby
zilustrować praktyczne zastosowanie tego rozszerzenia przeanalizujmy
następujący przypadek praktyczny:

 

Pewne zajęcia dla wszystkich wydziałów (Cybernetyka,
Elektronika itd.), prowadzone są przez inny wydział np. Chemii lub Wychowania
Fizycznego(WF). W takim planista wydziału Cybernetyki planuje zajęcia z
podaniem wszystkich informacji oprócz wykładowców, natomiast planista wydziału
Chemii/WF przypisuje wykładowców.

 

Proces
planowania wygląda wówczas następująco:

 

1.     
Planista
wydziału Cybernetyki dodaje zajęcia, podając wszystkie informacje oprócz
wykładowców.

2.     
Planista
wydziału Cybernetyki dodaje drugiego właściciela zajęć- planistę wydziału
Chemii/WF. Sposób dodania drugiego właściciela do zajęcia opisuje odrębna
notatka.

 

Istotne jest, aby planista wydziału Chemii/WF mógł,
zmieniać na zajęciach tylko wykładowców (nie może zmieniać grup, sal,
przedmiotu, formy, opisu ani terminu)

Odpowiednie
uprawnienia nadajemy użytkownikowi Chemii/WF w oknie Słowniki > Planiści,
jak to przedstawiono na rysunku poniżej.

 

Wskazówka:
Jeżeli planista wydziału Chemii/WF powinien mieć również możliwość planowania
własnych zajęć (chodzi o inne zajęcia, planowane dla studentów wydziału Chemii
czy po prostu jakieś inne zajęcia), to w Plansoft.org tworzymy dwa konta
użytkowników: jedno konto w prawami ograniczonymi do edycji wykładowców oraz
drugie konto z pełnymi uprawnieniami.

 

3.     
Od
tego momentu planista wydziału Cybernetyki może nadal zmieniać swoje zajęcia, a
dodatkowo zajęcia, dla których określono drugiego właściciela, mogą być
zmieniane przez planistę wydziału Chemii/WF. Planista wydziału Chemii może
zmieniać tylko wykładowców, pozostałe pola nie są dostępne.

 

Planista wydziału Chemii może aktualizować wiele zajęć
jednocześnie, używając poleceń Dołącz/Odłącz wykładowcę, dostępnych w menu
podręcznym.

 

 

Wskazówka: Pokolorowanie rozkładu za pomocą kolorów
przypisanych do wykładowców…

 

 

…pozwoli planiście z Chemii na szybkie zorientowanie się, dla
których zajęć nie przypisano jeszcze wykładowców:

 

 

 

 

3.24.11                   
Kasowanie
poprzednich sesji

Sesja planisty blokuje terminy, tak aby nikt inny nie mógł
zaplanować wzajemnie sprzecznych zajęć. W normalnej sytuacji jest to wskazane i
potrzebne. Jeżeli jednak sieć komputerowa nie działa w sposób stabilny, może
dojść do zerwania połączenia stacji roboczej z serwerem. W takiej sytuacji
sesja na serwerze blokuje dostęp do danych innym sesjom, pomimo, że planista
utracił kontakt z sesją (o utracie połączenia świadczy komunikat wyświetlany na
ekranie). W rezultacie planista, po ponownym zalogowaniu nie może kontynuować
planowania zajęć do czasu, gdy stara sesja zostanie usunięta z serwera.
Planista może się zalogować, ale po wybraniu zasobu Aplikacja „zawiesza się”,
czekając na odblokowanie dostępu. Stara sesja jest usuwana automatycznie,
jednak może to potrwać do kilkunastu minut.

W celu rozwiązania tego problemu wprowadzono zmianę,
polegającą na tym, że podczas logowania do Aplikacji, poprzednie sesje tego
samego użytkownika są automatycznie kasowane.

Kasowanie sesji można wyłączyć w ustawieniach konfiguracyjnych-
wyłączenie jest potrzebne jeżeli kilka osób pracuje na tym samym koncie
logowania, co w praktyce nie powinno mieć miejsca.

Aplikacja nie kasuje sesji innych użytkowników.

 

 

3.25 Delegowanie planowania zajęć

Planowaniem
zajęć na Uczelni zajmują się Planiści, którzy odpowiadają za to, aby plan zajęć
był niesprzeczny, spełniał oczekiwania zarówno wykładowców jak i grup, oraz aby
zasoby były wykorzystane w sposób optymalny. 

 

Są
jednak sytuacje, w których Planista może oddelegować planowanie do innych osób,
tzw. osób wyznaczonych. Przykładem osoby wyznaczonej jest portier rezerwujący
sale na portierni lub sekretarka w instytucie zajmująca się planowaniem
seminariów lub sesji egzaminacyjnych. 

 

Zajęcia
zaplanowane przez osobę wyznaczoną mogą być zmieniane przez nadzorującego
planistę etatowego.

 

Planista
może wskazać okno czasowe, w których osoba wyznaczona (nieplanista) planuje
zajęcia/rezerwacje. Osoba wyznaczona ma dostęp tylko do określonej puli
wykładowców, grup i sal i nie może planować zajęć poza wskazanym oknem
czasowym. 

Jeżeli
okno czasowe nie zostanie wskazane, to osoba wyznaczona może planować w
dowolnych terminach.

 

Planowanie
zajęć przez osoby wyznaczone odbywa się w taki sam sposób (za pomocą tego samego
interfejsu użytkownika), jak robi to planista. Terminy wyłączone dla osoby
wyznaczonej z planowania oznaczone są za pomocą symbolu . Powtórzmy to raz
jeszcze- użytkownik w wyłączonych terminach nie może wykonywać żadnych zmian,
nie może w żaden sposób modyfikować zajęć (usuwać, kopiować, wklejać, wstawiać
lub edytować).

 

Osoba
wyznaczona ma własne konto logowania w programie, w ten sposób wiadomo, kto
utworzył zajęcia. Tylko osoba, która zaplanowała zajęcia lub jej osoba
nadzorująca może je zmienić.

 

Komunikacja
pomiędzy osobami wyznaczonymi a planistą nadzorującym jest realizowana za
pomocą pola Informacje dla planistów na poziomie zajęcia (jeżeli chcemy
odszukać zajęcia z uzupełnioną informacją dla planistów to możemy pokolorować
zajęcia za pomocą info dla planistów) oraz Notatki planistów na poziomie
rozkładu zajęć (za pomocą panelu wyszukiwania możemy łatwo odnaleźć rozkłady
zajęć z uzupełnionym polem Notatki planistów). 

 

 

3.25.1  Konfiguracja

Niniejszy rozdział opisuje czynności jakie należy wykonać,
aby przygotować system do planowania przez osoby wyznaczone. Wymagane są
uprawnienia administracyjne.

3.25.1.1     Definiowanie
okna czasowego

W celu wskazania terminów, w których osoba wyznaczona będzie
mogła planować zajęcia, należy: 1. kliknąć w zakładkę w
dolnej części okna. 

2. Kliknąć w pole Kalendarz i utworzyć nowy kalendarz, a
następnie wybrać go

3. W siatce zaznaczyć terminy, w których dozwolone będzie
planowanie (W przypadku kalendarzy używanych przez planistów do planowania
zajęć cyklicznych postępujemy odwrotnie – wskazujemy terminy wyłączone z
planowania).

 

Poniższe okno pokazuje kalendarz, który pozwoli na
planowanie zajęć tylko w poniedziałki.

 

 

3.25.1.2     Założenie
konta logowania dla osoby wyznaczonej

 

W celu założenia konta logowania:

1.     
Uruchamiamy
moduł Planiści

 

2.     
Naciskamy
przycisk Dodaj, tworzymy nowe konto.

Koniecznie
w polu Planowanie ograniczone wybieramy nazwę kalendarza, który
poprzednio utworzyliśmy.

 

 

 

Naciśnięcie przycisku  wyświetli szczegółowe informacje
na temat ograniczeń nałożonych na konto. 

 

Wprowadzenie wartości w polu Planowanie ograniczone
spowoduje, że następujące funkcje zostaną wyłączone:

- Użytkownik będzie mógł planować zajęcia tylko w
określonym oknie czasowym;

- Nie będzie mógł edytować kalendarzy szczególnych,

- Nie będzie mógł dodawać/edytować ani kasować
wykładowców, grupy, zasobów, przedmiotów ani form zajęć. Nie będzie mógł także
importować danych z programu Excel ani scalać rekordów;

- Nie będzie mógł wprowadzać notatek do planu zajęć;

- Nie będzie mógł ustawiać preferencji poza
określonym oknem czasowym;

- Nie będzie mógł używać funkcji kopiowania
rozkładów zajęć.

 

 

Następnie
naciskamy przycisk Zapisz. Od tego momentu osoba wyznaczona może
planować zajęcia.

 

Uwagi:

·        
Domyślnie
hasło dostępu do konta jest takie samo jak nazwa użytkownika. Po zalogowaniu do
systemu użytkownik może zmienić hasło za pomocą polecenia .

 

·        
Należy
zwrócić uwagę, żeby tworzonemu użytkownikowi nie nadać uprawnień
administracyjnych, bo wówczas mógłby on odłączyć ograniczenie.

·        
Osoba
wyznaczona musi mieć zainstalowane odpowiednie oprogramowanie na swojej stacji
roboczej. 

·        
Uczelnia musi
posiadać wykupioną odpowiednią liczbę licencji użytkownika.

3.25.1.3     Wskazanie
osoby nadzorującej

 

Osoba nadzorująca może wprowadzać zmiany w zajęciach
zaplanowanych przez osobę, która została oddelegowana do planowania zajęć.

Osobę nadzorującą wskazujemy w polu Nadzorujący na
formularzu Planiści.

 

 

Zajęcia mogą być modyfikowane przez osobę wyznaczoną nawet
po tym, gdy zostaną one zaktualizowane przez planistę nadzorującego (tzn. po
zmianie zajęć przez planistę nadzorującego właścicielem zajęć pozostaje nadal
osoba wyznaczona).  Aby odebrać osobie wyznaczonej możliwość edycji zajęć,
należy zmienić właściciela zajęć.  

3.25.1.4     Nadanie dostęp
do wykładowców, grup, sal

 

Uprawnienia dostępu do wykładowców, grup i sal definiujemy
za pomocą polecenia Uprawnienia do obiektów, pozwalającego na wskazanie,
które rekordy widzi użytkownik. Szczegółowy opis funkcjonowania polecenia Uprawnienia
do obiektów opisuje odrębny rozdział w podręczniku użytkownika.

 

 

Najszybszą metodą nadania uprawnień jest skopiowanie
własnych uprawnień za pomocą funkcji Transfer uprawnień, która jest dostępna w
oknie Uprawnienia do obiektów.

 

Jeżeli grupa osób będzie miała zawsze te same uprawnienia to
należy zdefiniować autoryzację dla tej grupy osób.

 

3.26 Autozapis
danych

Wszelkie zmiany (wstawienie,
skasowanie, modyfikacja) w rozkładach zapisywane są na trwałe w bazie danych po
20sekundach. Przed upływem 20 sekund zmiany można anulować za pomocą polecenia
Edycja > Cofnij. Zmiana ma na celu uniknięcie sytuacji, w której planista
wykonał zmianę, nie zapisał jej, a inny planista nie może wskutek nie zapisanej
zmiany planować zajęć. 

Istnienie nie zapisanych zmian jest
sygnalizowany w pasku statusu, o tutaj:

 

 

 

4        
Historia
zmian rozkładów zajęć

  Wszystkie
  zmiany w rozkładzie zajęć są monitorowane i zapisywane w dzienniku. Dzięki
  temu można obecnie łatwo zidentyfikować, kto i kiedy dodał, zmienił lub
  usunął zajęcia.

 

 

W teorii, rozkład zajęć dydaktycznych powinien zostać
utworzony na długo przed rozpoczęciem semestru, zweryfikowany, zatwierdzony i
nie powinien podlegać żadnym zmianom.

Praktyka pokazuje jednak, że raz utworzony rozkład zajęć
podlega zmianom, nawet w trakcie trwania semestru. Zmiany takie są powodowane
zastępstwami, zmianą w dostępności sal i innymi czynnikami.

Aplikacja Plansoft.org posiada mechanizm pozwalający na
rejestrowanie zmian wprowadzonych do rozkładu zajęć,, pozwalający na
sprawdzenie, jakie zmiany zostały wykonane chronologicznie w określonym
okresie, np. w ciągu ostatniego tygodnia. Można przeglądać wszystkie zmiany,
lub tylko zmiany, które dotyczą określonego wykładowcy, grupy, zasobu lub
planisty, który planował zajęcia.

Zmiany można analizować w celu poinformowania wykładowców o
wprowadzonych zmianach, w celach statystycznych lub w poszukiwaniu ewentualnych
błędów w procesie planowania.

4.1
Przeglądanie
historii zmian

Okno do przeglądania historii zmian
uruchamiamy za pomocą menu 

Narzędzia > Lista zajęć –
historia zmian. 

Wygląd okna przedstawiono na
rysunku poniżej.

Okno pozwala na:

- Przeglądnie historii zmian w
zadanym okresie / na dany dzień. Odpowiednie ustawienia wprowadza się za pomocą
pól oznaczonych na rysunku za pomocą czerwonej
ramki;

- Przeglądnie historii zmian dla
określonego zasobu. Odpowiednie ustawienia wprowadza się za pomocą pól
oznaczonych na rysunku za pomocą zielonej
ramki;

- Filtrowanie wg innych kryteriów,
eksportowanie, porządkowanie danych.

Poszczególne funkcje okna zostały
opisane w kolejnych sekcjach niniejszej dokumentacji.

4.1.1       W jaki sposób czytać historię
zmian rekordów

W siatce okna do przeglądania
historii zmian są trzy kolumny opisujące historię rekordu, są to:

·        
Operacja-
w kolumnie tej pojawia się zawsze jedna z wartości: Wstawienie, Zmiana,
Usunięcie, odpowiadające odpowiednio operacji dodania nowego zajęcia, zmiany
istniejącego zajęcia oraz usunięcie istniejącego zajęcia. Data wstawienia,
zmiany lub usunięcia zajęcia zapisana jest w kolumnie „Data obow. od”. 

·        
Data
obow. od- faktyczna data i godzina wstawienia, zmiany lub usunięcia zajęcia.
„Data obow. od” jest zawsze wypełniona.

·        
Data
obow. do- jeżeli wartość w tej kolumnie jest pusta, oznacza to, że rekord jest aktualny.
Jeżeli wartość w tej kolumnie jest podana, oznacza to, że rekord nie jest już
aktualny, to znaczy, że został on usunięty lub zmieniony.

4.1.2       Przeglądanie historii zmian w
zadanym okresie / na dany dzień

Na rysunku powyżej, za pomocą
koloru czerwonego zaznaczono listę wartości o nazwie „historia zmian”.

Za pomocą listy „Historia zmian”
możemy określić zakres dat, w jakim chcemy przeglądać historię zmian.

W tabeli poniżej przedstawiono
znaczenie poszczególnych wartości w liście wartości historia zmian.

  Wartość

  Opis

  Wszystkie
  zmiany

  Pokazywane są
  wszystkie zmiany, bez względu na wartości w kolumnach „Data obow. od” i „Data
  obow. do”.

  Stan na
  dzień

  Pokazywane są
  tylko rekordy, które są aktualne na dany dzień.
  Należy podać
  dzień w polu pokazanym poniżej.
   
  
   
  Bardziej
  precyzyjnie, pokazywane są tylko te rekordy, które spełniają warunek:
  Podana data
  zawiera się pomiędzy datą początku obowiązywania i datą końca obowiązywania.

  Zmiany z
  dzisiaj

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane tylko dzisiaj.
   
  Bardziej
  precyzyjnie, pokazywane są tylko te rekordy, które spełniają warunek:
  ·        
  Rekordy wprowadzone wcześniej niż godzina 00:00
  dnia dzisiejszego, które zostały skasowane/zmienione dzisiaj pomiędzy godz.
  00:00 a godz. 23:59 lub
  ·        
  Rekordy wprowadzone dzisiaj pomiędzy godz. 00:00 a
  godz. 23:59 i aktualne/unieważnione później niż o godz. 23:59
   

  Zmiany z
  wczoraj

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane tylko wczoraj.
   
  Bardziej
  precyzyjnie, pokazywane są tylko te rekordy, które spełniają warunek:
  ·        
  Rekordy wprowadzone wcześniej niż godzina 00:00
  wczoraj, które zostały skasowane/zmienione wczoraj pomiędzy godz. 00:00 a
  godz. 23:59 lub
  ·        
  Rekordy wprowadzone wczoraj pomiędzy godz. 00:00 a
  godz. 23:59 i aktualne/unieważnione później niż wczoraj do godz. 23:59 
   
  Rysunek
  poniżej pomoże łatwo zrozumieć zasadę działania programu.
  Na rysunku
  przedstawiono wszystkie możliwe przypadki, przypadek pierwszy ilustruje
  zajęcie, które zostało wprowadzone i usunięte przedwczoraj. Ponieważ zajęcie
  został usunięte przedwczoraj, to zmiana ta nie jest wykazywana. Przypadek
  drugi przedstawia zajęcie prowadzone przedwczoraj i usunięte wczoraj – zmiana
  zostanie pokazana w oknie. Itd.
  Warto zwrócić
  uwagę na przypadek 4, pokazujący zajęcie, które został wczoraj utworzone, a
  po chwili skasowane-tego samego dnia. Nie zostanie ono wykazane w oknie
  historii zmian, ponieważ byłaby to informacja niepotrzebna. Skoro zajęcie
  zostało utworzone i skasowane w tym analizowanym okresie, to traktowane jest
  jako niebyłe. 
  
   

  Zmiany z
  przedwczoraj

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane tylko przedwczoraj.
   
  Zasada
  wyświetlania rekordów jest analogiczna z opisaną w wierszu „zmiany z
  wczoraj”.

  Zmiany -
  ostatnie 3 dni

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane dzisiaj, wczoraj lub przedwczoraj.
   
  Zasada
  wyświetlania rekordów jest analogiczna z opisaną w wierszu „zmiany z
  wczoraj”. Analogiczna zasada jest stosowana dla pozostałych wariantów
  wymienionych w tej tabeli.

  Zmiany -
  ostatnich 7 dni

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane w ciągu ostatnich siedmiu dni.

  Zmiany -
  ostatnich 14 dni

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane w ciągu ostatnich czternastu dni.

  Zmiany -
  ostatnich 30 dni

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane w ciągu ostatnich trzydziestu dni.

  Zmiany w
  innym okresie

  Pokazywane są
  zmiany, które zostały wykonane w ciągu dowolnego okresu, zdefiniowanego przez
  użytkownika. Należy wybrać podać okres w polach pokazanych poniżej. 
   

 

4.1.3       Przeglądnie historii zmian dla
określonego zasobu

W praktyce często zdarza się sytuacja,
gdy chcemy sprawdzić, co zmieniło się w planie zajęć określonego wykładowcy,
grupy, sali, innego zasobu. Możemy też śledzić historię zmian zajęć z
określonego przedmiotu, prowadzonego wg określonej formy zajęć, w zadanym
semestrze, lub historię zmian zaplanowanych przez określonego planistę (w tym
również zmiana właścicielstwa zajęcia jest wykazywana jako zmian).

Służą do tego pola przedstawione na
rysunku poniżej.

 

 

Przykładowo, wybranie wykładowcy
Anna Kowalczyk i przedmiotu Biotechnologia spowoduje wyświetlenie tylko tej
części historii zmian, która odnosi się do wykładowcy Kowalczyk Anna i
przedmiotu Biotechnologia.

4.1.4       Filtrowanie wg innych kryteriów,
eksportowanie, porządkowanie danych

Okno funkcjonuje na podobnych
zasadach, jak inne okna aplikacji, pozwalając na eksport danych do programów
word/excel/notatnik, jest wyposażone w standardowy moduł filtrowania danych
(uruchamiany na pomocą klawisza F8), sortowania danych itd. Poniżej zostaną
opisane przykładowe zastosowania standardowych funkcji Aplikacji.

4.1.4.1  Eksport danych do programu
Excel

W celu zapisania zawartości okna w
programie Excel należy:

1/ Ustawić filtry w taki sposób,
aby okno pokazywało dokładnie te rekordy, które chcemy wyeksportować

2/ Nacisnąć przycisk „Eksportuj do
pakietu Office” (zob. rysunek poniżej)

3/ Wybrać kolumny do eksportu

4/ Nacisnąć przycisk Excel

 

4.1.4.2  Filtrowanie danych

Poza opisanymi wcześniej funkcjami
filtrowania danych, dostępny jest standardowy moduł wyszukiwania danych,
uruchamiany za pomocą przycisku zaznaczonego na rysunku poniżej, lub za pomocą
przycisku F8.

Podany poniżej filtr spowoduje
wyświetlenie historii zajęć, które dotyczą zajęć (a nie zostały zaplanowane),
które miały się odbyć się w grudniu 2012roku z przedmiotów zaczynających się od
liter Wo, zawierających literę o i kończących się na literę i np. Wodociągi
(wyrażenie % oznacza dowolny ciąg znaków).

Po naciśnięciu przycisku Zastosuj w
oknie Kryteria filtrowania, filtr zostanie aktywowany.

Aby się upewnić, że filtr jest
aktywny, sprawdzamy wartość w polu „Kryterium wyświetlania” o oknie głównym.

4.1.4.3  Sortowanie danych

Historia zmian jest sortowana
malejąco, to znaczy zmiany wykonane ostatnio na górze listy, a zmiany
najstarsze, na samym dole. Aby zmienić domyślny sposób sortowanie, korzystamy z
funkcji „Porzadkuj dane wg” przedstawionej na rysunku poniżej.

4.2
Konfiguracja

Domyślnie, rejestrowanie zmian jest
wyłączone. Wynika to z faktu, że rejestrowanie obciąża system, historia zmian
zajmuje też miejsce na serwerze. 

Duże uczelnie, które planują podczas
jednego semestru więcej niż 50.000 zajęć powinny rozważnie korzystać funkcji
rejestrowania zmian, to znaczy powinny wyłączać tę funkcję w czasie normalnego
planowania i włączać ją ponownie w okresach, kiedy planowanie już powinno
zostać zakończone.

Niewielkie uczelnie mogą mieć
włączoną funkcję rejestrowania zmian przez cały czas eksploatacji systemu,
pamiętając o okresowej archiwizacji danych historycznych.

4.2.1       Włączanie i wyłączanie
rejestrowania zmian

Rejestrowanie historii zmian mogą
uruchomić  użytkownicy posiadający uprawnienia administratora. Można włączać
rejestrowanie zmian wszystkich użytkowników za pomocą okna
Słowniki>Planiści.

4.2.2       Sprawdzanie, czy rejestrowanie
zmian jest uruchomione

4.2.2.1  Rejestrowanie zmian
wszystkich użytkowników

Administrator systemu może
sprawdzić, którzy użytkownicy mają aktualnie uruchomioną funkcję rejestrowania
zmian. W tym celu należy uruchomić okno 

Słowniki > Planiści.

Wartość „-”w kolumnie „Śledzenie
historii zmian” oznacza, że użytkownik ma wyłączoną funkcję rejestracji zmian,
wartość „+” oznacza, że rejestrowanie zmian jest włączone.

4.3
Usuwanie historii
zmian 

Historię zmian możemy usuwać za
pomocą przycisków „Usuń” lub „Usuń wszystkie” na formularzu Narzędzia >
Pełny przegląd – historia zmian.

4.4
Przykłady

Załóżmy, że zostało zaplanowane
nowe zajęcie. Wówczas w kolumnie „Data obow.od” pojawi się data, kiedy
faktycznie zajęcie zostało zaplanowane, w kolumnie „Operacja” pojawi się
informacja „wstawienie”.

Następnie, załóżmy, że modyfikujemy
zajęcie, zmieniając nazwę przedmiotu z „wodociągi” na „Psychologia”. W takim
przypadku zostaną dodane dwa nowe rekordy: Usuniecie oraz Wstawienie, jak
pokazano na rysunku poniżej. Aby zobaczyć rekordy w kolejności zmian, należy
wybrać porządkowanie danych wg Daty obowiązywania od.

Historia zmian, po przełączeniu w
tryb pokazywania zmian wg dnia pokaże jednak tylko jeden rekord, ten aktualny:

Z kolei po usunięciu zajęcia, do
tabeli historii zmian zostanie wstawiony czwarty rekord z adnotacją
„Usunięcie”. Warto zwrócić uwagę, że teraz wszystkie cztery rekordy mają
uzupełnioną datę obowiązywania do, co oznacza, że na chwilę obecną wszystkie
rekordy są już nieaktualne.

Zatem historia zmian w trybie
„Zmiany z dzisiaj” nie pokaże żadnych zmian.

Warto pamiętać, że formularz nie
pokaże żadnych rekordów, jeżeli funkcja rejestracji zmian była nieaktywna
podczas wprowadzania rozkładu zajęć.

4.5
Uwagi dla
zaawansowanych użytkowników

4.5.1       Integracja z innymi systemami

Plansoft.org jest otwartym
rozwiązaniem, który może być w łatwy sposób integrowany z innymi rozwiązaniami.
Dane przechowywane są w relacyjnej bazie danych Oracle, skąd mogą zostać
pobrane za pomocą języka SQL. Aby pobrać dane, nie musimy nawet znać modelu
danych, wystarczy, za pomocą formularza wprowadzić odpowiednie filtry(zapytanie),
a następnie podejrzeć postać zapytania SQL, utworzonego automatycznie za pomocą
programu. 

Przykładowo, dla następującego
zapytania…

…program generuje następujące
zapytanie SQL…

SELECT CLASSES.ID

   , CLASSES.DAY

   ,
GRIDS.CAPTION HOUR

   ,
CLASSES.FILL

   ,
CLASSES.SUB_ID

   ,
CLASSES.FOR_ID

   ,
CLASSES.DESC1

   ,
CLASSES.DESC2

   ,
CLASSES.CALC_LECTURERS

   ,
CLASSES.CALC_GROUPS

   ,
CLASSES.CALC_ROOMS

   ,
CLASSES.CALC_LEC_IDS

   ,
CLASSES.CALC_GRO_IDS

   ,
CLASSES.CALC_ROM_IDS

   ,
CLASSES.CREATED_BY

   ,
CLASSES.OWNER

   ,
CLASSES.STATUS

   ,
CLASSES.COLOUR

   ,
CLASSES.CALC_RESCAT_IDS

   ,
CLASSES.CREATION_DATE

   ,
CLASSES.DESC3

   ,
CLASSES.DESC4

   , SUB.NAME SUB_NAME

   , FRM.NAME FRM_NAME

   , decode(CLASSES.operation_flag,'I','Wstawienie','U','Zmiana','D','Usuniêcie')
operation_flag

   ,
CLASSES.effective_start_date

   ,
CLASSES.effective_end_date

FROM
CLASSES_HISTORY CLASSES

  , GRIDS

  , SUBJECTS
SUB

  , FORMS FRM

WHERE SUB.ID (+)=
SUB_ID

 AND FRM.ID =
FOR_ID

 AND GRIDS.NO = CLASSES.HOUR

 AND (DAY BETWEEN TO_DATE('2012.12.01','YYYY.MM.DD') AND TO_DATE('2012.12.31','YYYY.MM.DD') AND UPPER(SUB.NAME) LIKE UPPER('Wo%o%i%') AND ROWNUM <= 2000) 

 AND 0=0 AND 0=0 AND 0=0 AND 0=0 AND 0=0 AND 0=0 AND 0=0 AND 0=0 AND CLASSES.OWNER
= (SELECT NAME FROM PLANNERS WHERE ID =4006782)

 AND TO_DATE('2013.01.30','YYYY.MM.DD')+1-NumTodsInterval(1,
'second') BETWEEN
CLASSES.EFFECTIVE_START_DATE AND NVL(CLASSES.EFFECTIVE_END_DATE, DATE'3000-01-01')

ORDER BY SUB.NAME

… które można podejrzeć klikając
zakładkę SQL w okno do zmiany ustawień konfiguracyjnych formularza. Formularz
wywołujemy klikając wskaźnikiem myszy w nagłówek siatki.

4.6
Uwagi końcowe

W niniejszej dokumentacji opisano interfejs użytkownika,
pozwalający na przeglądanie zawartości tabeli zmian zaplanowanych zajęć.
Program rejestruje ponadto, dla celów diagnostycznych zmian wprowadzane w
tabelach słownikowych Wykładowcy, Grupy, Sale. Dane te są dostępne z poziomu
mechanizmów wewnętrznych bazy danych, bez przeglądania historii zmian o
wykładowcach z poziomu interfejsu użytkownika.

 

 

5        
Rozliczenia z
wykładowcami

Moduł finanse służy do rejestracji
rachunków/faktur dla wykładowców z tytułu przeprowadzonych zajęć. Moduł pozwala
na drukowanie szczegółowej specyfikacji przeprowadzonych zajęć, a także
śledzenie realizacji płatności. Proces przygotowania rachunku dla wykładowcy
jest częściowo zautomatyzowany.

W niniejszym rozdziale użyto następujących
pojęć:

 

  Wpłata

  Dokument stwierdzający fakt wpłynięcia środków finansowych
  na nasze dobro. Wpłata zawsze jest poprzedzona wystawieniem dokumentu
  należnościowego – faktury lub rachunku.

  Płatność

  Dokument stwierdzający fakt wypłynięcia środków finansowych
  z naszej księgowości na dobro innych kontrahentów. Wpłata zawsze jest
  poprzedzona zarejestrowaniem dokumentu zobowiązaniowego kontrahenta – faktury
  lub rachunku.

  Osoba fizyczna lub prawna

  Osoba fizyczna to:
  - wykładowca prowadzący zajęcia, nieprowadzący działalności
  gospodarczej (rozliczenie za pomocą umowy zlecenia i rachunku)
  - wykładowca prowadzący zajęcia prowadzący własną
  działalność gospodarczą (rozliczenie za pomocą faktury lub rachunku)
   
  Osoba prawna to:
  - Spółka z.o.o
  - Spółka jawna
  - Spółka cywilna itd.

  Kontrahent, należność, zobowiązanie

  Osoba fizyczna lub osoba prawna zdolna do wystawiania
  dokumentów finansowych.
   
  Osoba, która utworzyła fakturę lub rachunek, stwierdza, że
  utworzyła dokument należnościowy, za który oczekuje zapłaty.
   
  Osoba, która przyjęła fakturę lub rachunek od innej osoby,
  stwierdza, że przyjęła dokument zobowiązaniowy, za który powinna zapłacić.

 

Moduł finanse służy do ewidencji faktur,
rachunków oraz płatności. Służy on zarówno do przechowywania dokumentów
należnościowych jak i zobowiązaniowych. 

Moduł finanse jest modułem autonomicznym.
Choć jest zintegrowany z modułem do planowania, to może być używany również w
odniesieniu do dowolnych procesów w Uczelni/Firmie, nie związanych z
planowaniem. 

Główne funkcje realizowane przez moduł
finanse to:

- Ewidencja osób fizycznych oraz osób
prawnych;

- Ewidencja faktur, rachunków i płatności;

- Ewidencja partii dokumentów;

- Drukowanie dokumentów finansowych;

- Automatyczne generowanie dokumentów
finansowych z okna statystyki.

5.1 Ewidencja osób fizycznych i
prawnych

Okno do wprowadzania osób fizycznych i
prawnych uruchamia się z menu głównego pulpitu planistycznego: (M) Finanse
-> (M) Osoby fizyczne i prawne.

 

Rys. 143. Osoby
fizyczne i prawne – lista.

 

Okno, podobnie jak wszystkie inne okna Plansoft.org,
posiada standardowo funkcje prostego oraz zaawansowanego wyszukiwania danych,
sortowania, eksportowania danych do Excela, Worda, Notatnika
i przeglądarki internetowej, funkcje podsumowań, zestawień krzyżowych.

Rys. 144. Osoby
fizyczne i prawne – wprowadzanie/edycja rekordu.

 

Podczas wprowadzania danych o osobie
podajemy następujące informacje:

- Nazwa (w przypadku osoby
fizycznej jest to imię i nazwisko)

- NIP

- (opcjonalnie) REGON

- Nr rach. bankowego

- dane adresowe.

Dodatkowo w polu Klucz można
wprowadzić własną kombinację znaków, która pomoże łatwo odnaleźć osobę w
systemie, pole to można użyć wg własnego pomysłu.

Dane o osobie wprowadzone w tym słowniku
mogą być powiązane z jednym z obiektów, używanym podczas planowania zajęć tj. z
wykładowcą, grupą, salą, przedmiotem, formą zajęć, planistą, semestrem lub
jednostką organizacyjną.

Powiązanie zapisane jest w polu Referencja,
które jest polem systemowym, wypełnianym automatycznie. Później zostanie
wyjaśnione, w jaki sposób powiązać osobę fizyczną/prawną z obiektem planowania.

W polach Opis 1 i Opis 2
można zapisać dowolne informacje, np. kontaktowy nr telefonu lub adres email.

Pole Kol.wpr. jest nadawane
automatycznie. Jest to unikatowy identyfikator wprowadzonego rekordu. Numer ten
jest nadawany kolejno, stąd można go interpretować jako kolejność wprowadzania
danych do systemu – im niższy tym rekord został dawniej wprowadzony.

W siatce znajdują się też pola audytowe,
wyświetlające informację, kto i kiedy utworzył oraz kto i kiedy ostatnio
zmodyfikował rekord.

 

Rys. 145. Pola
audytowe w siatce.

 

Zawartość formularza do wprowadzania
danych o osobach została świadomie uproszczona, na formularzu znajdują się
tylko pola wymagane do utworzenia dokumentu płatniczego (faktury lub rachunku).

Zrezygnowano z takich pól jak np. sposób
prowadzenia działalności czy nazwa banku, w którym prowadzony jest rachunek. 

Plansoft.org przechowuje wspólną
kartotekę podmiotów własnych, odbiorców i dostawców usług. Bez względu na to,
czy chcemy w systemie zarejestrować dane Uczelni, dane wykładowcy, któremu
chcemy wystawić rachunek, lub fakturę dla dostawcy, który dostarcza tonery do
drukarek, w każdym przypadku dane teleadresowe rejestrujemy w tym samym oknie –
w oknie osoby fizyczne i prawne. Rozróżnienie, czy dana osoba wystawia, czy
odbiera dokument finansowy (fakturę, rachunek itd.) następuje w chwili
wprowadzania dokumentu finansowego, co zostanie opisane w następnej części tego
podręcznika.

Do każdego okna aplikacji, również do okna
Osoby fizyczne i prawne, można dodawać swoje własne atrybuty, można to zrobić w
dowolnym momencie. Przykładowy ekran poniżej prezentuje okno po dodaniu
atrybutu Wstrzymane płatności. 

Aby dowiedzieć się więcej na temat modułu Atrybuty
zajrzyj do oddzielnej dokumentacji użytkownika końcowego lub obejrzyj film
wideo dostępny na 
stronie https://www.plansoft.org.

 

Rys. 146. Okno lista z
dodanym atrybutem wstrzymane płatności.

 

Rys. 147. Okno wprowadzania
rekordu z widocznym polem dla atrybutu wstrzymane płatności.

 

Pola czerwone, jak zostało przyjęte
powszechnie w aplikacji, są polami wymaganymi, system wymaga ich wprowadzenia.

Pozostałe pola, w szczególności pole REGON
są polami opcjonalnymi.

Na oknie znajdują się też przyciski Należności
oraz Zobowiązania, za pomocą których możemy przejść od danych o osobie
do jej dokumentów finansowych.

Następujące pola, omówione szczegółowo w
tej sekcji występują we wszystkich oknach modułu finanse:

- Klucz

- Referencja

- Audytowe

- Kol. wpr.

- Własne atrybuty, które mogą być
dodawane, zmieniane lub kasowane ad-hoc, w dowolnym momencie pracy systemu

 

5.2 Faktury, rachunki, płatności

 

Za pomocą tego okna rejestrujemy dokumenty
finansowe, inaczej nazywane dokumentami płatniczymi np. faktury, rachunki,
wpłaty, płatności.

 

Rys. 148. Faktury,
rachunki, płatności - lista.

 

Rys. 149. Faktury,
rachunki, płatności – wprowadzanie/edycja rekordu.

 

Podczas rejestrowania dokumentu
uzupełniamy następujące pola:

 

  Partia dokumentów

  Dokumenty mogą być zgrupowane (spaczkowane) w większe grupy
  dokumentów. Partie dokumentów ułatwiają zarządzanie dużą liczbą dokumentów.
  Partią dokumentów może być na przykład miesiąc, w którym były realizowane
  zajęcia, albo semestr, za który wystawiana jest rachunek.

  Wystawca dokumentu

  W przypadku rachunków wystawianych przez Uczelnię, będzie
  to nazwa uczelni. Jeżeli natomiast będziemy rejestrowali w systemie nasze
  zobowiązanie np. fakturę za wywóz śmieci, wówczas w tym polu wybierzemy dane
  naszego kontrahenta np. MPO. Wystawcę wybieramy z listy wprowadzonych do
  systemu osób fizycznych i prawnych.

  Odbiorca dokumentu

  Nazwa wykładowcy, który prowadził
  zajęcia (w przypadku rejestrowania rachunku za przeprowadzenie zajęć) lub
  dane Uczelni (w przypadku rejestrowania opłaty za usługę na rzecz uczelni).
   

  Typ dokumentu

  W tym polu wskazujemy, czy wprowadzony dokument jest
  fakturą, rachunkiem, wpłatą czy płatnością. Lista dostępnych typów dokumentów
  może być samodzielnie rozszerzana przez użytkowników. Aby dowiedzieć się
  więcej na ten temat zajrzyj do sekcji Konfiguracja.

  Numer dokumentu

  Numer dokumentu finansowego.

  Data dokumentu

  Jest to data wystawienia dokumentu.

  Data sprzedaży

  Pole wskazuje na miesiąc, za który naliczony zostanie
  podatek VAT, może to być w szczególności inna data niż data dokumentu, ale
  zgodnie z polskim prawem nie może to być data późniejsza niż siedem dni od
  daty wystawienia dokumentu. Dotyczy tylko faktur, w przypadku innych
  dokumentów finansowych pole to można pozostawić puste.

  Pole wyboru zrealizowane

  Wskazuje na to, czy wpłata/płatność za danych dokument
  została lub wykonana. 
   
  Temat płatności i rozliczeń jest w ogólności dosyć złożony,
  gdybyśmy chcieli np. uwzględnić wszystkie możliwe przypadki i zdarzenia. W
  obszarze rozliczeń istotne są np. daty wykonania przelewu, otrzymania wyciągu
  z Banku potwierdzenia, że przelew faktycznie został wykonany, rejestracja
  przedpłat, rozliczenia pomiędzy fakturami a wpłatami itd. 
   
  W przypadku moduły finanse Plansoft.org kwestia
  rozliczania została uproszczona do najczęściej zachodzącego w praktyce
  przypadku, gdy chcemy w systemie zarejestrować, czy dana faktura lub rachunek
  już został zapłacony. Do tego służy to pole wyboru.

 

 

Znaczenie pól: klucz, referencja,
opisy oraz kolejność wprowadzenia zostało omówione w poprzedniej sekcji.

 

Pola: wystawca, odbiorca, typ
dokumentu, numer oraz data dokumentu nie mogą być
aktualizowane, ponieważ mogłoby to wprowadzić zamęt w rozliczeniach, dlatego
pola te są wyszarzane w trybie przeglądania danych, tak jak pokazano to na
rysunku powyżej.

 

Za pomocą okna, które właśnie zostało
opisane zarejestrowaliśmy dane nagłówkowe dokumentu finansowego. Faktyczne
kwoty rejestruje się poprzez wprowadzenie linii dla dokumentu finansowego.

 

Aby przejść z nagłówka dokumentu
finansowego do linii, należy zapisać dane o nagłówku, a następnie nacisnąć
przycisk Linie, znajdujący się na dole ekranu.

 

 

5.3 Linie dokumentów

Z jednym dokumentem finansowym może być
powiązanych wiele linii. 

Załóżmy dla przykładu, że chcemy
zarejestrować rachunek dla wykładowcy za prowadzenie zajęć, przy czym stawka za
prowadzenie ćwiczeń to 60zł/godz., a stawka za prowadzenie wykładów 150zł/godz.
Wówczas rejestrujemy w systemie nagłówek dokumentu, wprowadzając m.in. nr
rachunku, a następnie rejestrujemy dwie linie, tak jak przedstawiono to na
rysunku poniżej.

 

Rys. 150. Okno do
wprowadzania linii dokumentu finansowego - lista.

 

Rys. 151. Okno do
wprowadzania linii dokumentu finansowego - wprowadzanie/edycja rekordu.

 

Podczas rejestrowania linii dokumentu
finansowego uzupełniamy następujące pola:

  Dokument

  Wskazanie na nagłówek dokumentu finansowego.

  Opis

  Dowolny opis linii dokumentu.

  Cena jednostkowa

  Cena jednostkowa, czyli za sztukę, godzinę, itd.

  Ilość

  Ilość, np. liczba przeprowadzonych zajęć.

  JM

  Jednostka miary, np. godzina.

  Kod podatku

  Kod podatku VAT. Jeżeli VAT nie ma znaczenia, wówczas
  wybieramy kod podatku NP (nie podlega).

  Wartość netto

  Wartość netto linii dokumentu.
  W to pole domyślnie jest wstawiana wartość będąca
  iloczynem: cena jednostkowa * ilość.
  Pole może być modyfikowane ręcznie.

  Wartość podatku

  Wartość podatku do zapłacenia.
  W to pole domyślnie jest wstawiana wartość będąca iloczynem
  wartość netto * %podatku.
  Pole może być modyfikowane ręcznie.

  Wartość brutto

  Kwota brutto.
  W to pole domyślnie jest wstawiana wartość będąca sumą wartość
  netto + wartość podatku.
  Pole może być modyfikowane ręcznie.
  W przypadku gdy dokument nie dotyczy VAT, wówczas wartość
  netto = wartość brutto.

 

Linie dokumentów mogą być generowane
automatycznie przez system Plansoft.org.

 

5.4 Automatyczne generowanie linii
dokumentów

Wprowadzanie ręczne linii dokumentów
płatniczych jest czynnością dosyć żmudną, co więcej podczas wprowadzania
ręcznego mogą pojawić się błędy.

Program Plansoft.org umożliwia
automatyczne utworzenie linii, przy czym użytkownik samodzielnie wybiera poziom
agregacji danych na dokumencie finansowym.

 

Aby wygenerować linie dokumentu
płatniczego wykonaj następujące czynności:

1/ Wprowadź ręcznie nagłówek dokumentu
płatniczego zgodnie z opisem przedstawionym w tej instrukcji.

2/ Uruchom okno Statystyki. Utwórz
zestawienie, tzn. wprowadź odpowiedni filtr, wskazując np. wykładowcę, który
prowadził zajęcia. Wprowadź również informacje, jakie kolumny mają się pojawić,
w przykładzie poniżej są to: dzień prowadzenia zajęć, grupy, przedmiot, forma
prowadzenia zajęć, typ grupy, liczba zajęć.

 

Rys. 152. Okno statystyki
– generowanie linii dokumentu finansowego.

 

3/ Naciśnij przycisk Zapisz w dokumencie
finansowym. Pojawi się okno przedstawione poniżej. 

 

Rys. 153. Generowanie
linii dokumentu płatniczego.

 

Okno przypomina okno do wprowadzania
ręcznego linii dokumentu płatniczego. Różnica polega jednak na tym, że pola
opis, ilość, netto, podatek i brutto zostaną wypełnione automatycznie, na
podstawie statystyki.

Zostanie utworzonych tyle linii, ile było
rekordów w oknie statystyki. Wartości w kolumn z okna statystyki zostaną
przepisane do pola opis linii dokumentu. Liczba zajęć zostanie zapisana w polu
ilość.

W celu kontynuacji należy uzupełnić
następujące informacje:

  Dokument

  Do jakiego dokumentu mają zostać dopisane nowe linie.

  Cena jednostkowa

  Cena jednostkowa za godzinę zajęć.

  JM – Jednostka miary

  JM zgodnie z wcześniejszym opisem.

  Kod podatku

  Kod podatku zgodnie z wcześniejszym opisem.

 

Podczas generowania linii należy zachować
ostrożność, aby nie wprowadzić omyłkowo wielokrotnie tych samych zapisów. Linie
zostaną dodane do dokumentu płatniczego, nawet jeżeli posiadał on już inne
linie. 

Po naciśnięciu przycisku OK pojawi się
następujący komunikat:

 

Rys. 154. Okno
informacji o dodaniu nowych linii.

 

A po otwarciu okna do przeglądania linii
dokumentu płatniczego zobaczymy, że zostały dodane następujące linie w sposób
jak poniżej.

 

Rys. 155. Linie
dokumentu finansowego wygenerowane automatycznie przez system.

 

5.5 Drukowanie dokumentów

W celu wydrukowania dokumentu płatniczego
naciskamy przycisk Drukuj w oknie Faktury, rachunki, płatności.

 

Rys. 156. Okno
Faktury, rachunki, płatności z zaznaczonym przyciskiem Drukuj.

 

Zostanie utworzony dokument płatniczy o
wyglądzie przedstawionym poniżej.

 

Dane o dokumencie

  Typ dokumentu

  Rachunek

  Numer

  123456

  Data dokumentu

  2012-06-05

  Status płatności

  nie zapłacone

  Identyfikator

  4005163

Dane o wystawcy dokumentu

  Nazwa

  Jan Nowak

  NIP

  112-222-12-44

   

   

   

  01-001 Koczargi

  Konto

  12763821637863162378

Dane o odbiorcy dokumentu

  Nazwa

  Gdańska Uczelnia wyższa

  NIP

  123-654-78-66

   

   

   

  00-512 Grańsk

  Konto

  121520872893736363636363636

Linie dokumentu

  LP

  Opis

  Cena jednostkowa

  Ilość

  JM

  Kod podatku

  Netto

  Podatek

  Brutto

  1

  Dzień:2012-03-05  Grupy:  Przedmiot:Matematyka  Forma:Ćwiczenia 
  Typ:

  60

  32

  godz.

  NP

  1920

  0

  1920

  2

  Dzień:2012-03-20  Grupy:t8, t7, t6, t5, t4, t3, t2, t1, G1 
  Przedmiot:Wykonane  Forma:Ćwiczenia  Typ:

  60

  2

  godz.

  NP

  120

  0

  120

  3

  Dzień:2012-03-06  Grupy:t8, t7, t6, t5, t4, t3, t2, t1  Przedmiot:Wykonane 
  Forma:Ćwiczenia  Typ:

  60

  2

  godz.

  NP

  120

  0

  120

 

 

Wygląd dokumentu przed ostatecznym
wydrukowaniem może być zmodyfikowany ręcznie.

W celu utworzenia innych, specyficznych
dla Państwa Uczelni lub Firmy wydruków uprzejmie prosimy o kontakt z firmą Software
Factory.

 

5.6 Partie dokumentów

 

Po pewnym czasie pracy z modułem finanse,
liczba zarejestrowanych dokumentów finansowych jest na tyle duża, że mogą
pojawić się problem z odnalezieniem odpowiedniego dokumentu. Oczywiście
dokumenty można wyszukiwać wg wystawców, odbiorców i pozostałych atrybutów
dokumentów finansowych, również używając swoich własnych atrybutów.

Jednak w wielu przypadkach bardzo
przydatną funkcją jest możliwość utworzenia tzn. paczek, czyli partii
dokumentów. 

Użytkownik sam decyduje o sposobie
umieszczenia dokumentów w partiach, funkcjonalność partii dokumentów może
również nie być używana. Partie mogą być także użyte do wskazania paczki
dokumentów, za które została wykonana zbiorcza płatność.

 

Okno do wprowadzania partii uruchamia się z
menu głównego pulpitu planistycznego: (M) Finanse -> (M) Partie dokumentów,
wygląd okna przedstawiony został poniżej.

 

Rys. 157. Partie
dokumentów - lista.

 

Rys. 158. Partie
dokumentów – wprowadzanie/edycja.

 

Za pomocą przycisku Dokumenty można
nawigować z okna Partie dokumentów do okna Dokumenty. Na
dokumencie finansowym można wskazać, do jakiej partii dokumentów on należy.

 

Rys. 159. Okno
Faktury, rachunki, płatności z zaznaczoną partią, do której należy dokument.

 

5.7 Powiązania między oknami

Okna modułu finansowego mogą być
uruchamiane bezpośrednio, za pomocą menu Finanse.

Ponadto, dla wygody użytkowników systemu
wprowadzono łącza (przyciski) ułatwiające nawigację pomiędzy oknami.
Przykładowo, z partii dokumentów można przejść do dokumentów finansowych, a
następnie z poziomu dokumentu finansowego można przejść do linii dokumentu
finansowego.

 

5.7.1       Powiązania wewnątrz modułu
finanse

 

Powiązanie Partie dokumentów
-> Dokumenty finansowe

Powiązanie pozwala na przejście z okna
partie dokumentów do dokumentów finansowych w partii.

 

Rys. 160. Okno Partie
dokumentów (lista) z zaznaczonym przyciskiem do uruchomienia okna Faktury,
rachunki, płatności.

 

Rys. 161. Okno Partie
dokumentów (wprowadzanie/edycja) z zaznaczonym przyciskiem do uruchomienia okna
Faktury, rachunki, płatności.

 

Idea funkcjonowania powiązania polega na
tym, że okno wywoływane otrzymuje filtr, zawężający zakres wyświetlanych
danych, jak pokazano to na rysunku poniżej.

 

Rys. 162. Okno
Faktury, rachunki, płatności z wprowadzonym filtrem ograniczającym dokumenty
finansowe do określonej partii.

 

Wartość przypomnieć, że po zdefiniowaniu
filtra pokazanego na ekranie powyżej, wartością domyślną w polu Partia
dokumentów podczas tworzenia nowych rekordów, będzie wybrana w filtrze
partia. Zasada ta dotyczy wszystkich filtrów w programie Plansoft.org.

 

Rys. 163. Okno Faktury,
rachunki, płatności (tworzenie nowego rekordu) z wartością domyślną w filtrze
partia

 

Powiązanie Dokumenty -> Linie
dokumentów

 

Rys. 164. Okno
Faktury, rachunki, płatności z zaznaczonym przyciskiem Linie

 

Powiązanie Osoby fizyczne i
prawne -> Dokumenty finansowe

Powiązanie pozwala na wyświetlenie
dokumentów należności lub zobowiązań dla wybranej osoby prawnej.

 

Rys. 165. Okno Osoby
fizyczne i prawne z zaznaczonymi przyciskami Należności i Zobowiązania.

 

5.7.2       Powiązania z modułem planowanie

 

Ten rodzaj powiązań pozwala na przejście z
okien słownikowych moduły planowanie do słownika osób fizycznych i prawnych w
module Finanse.

 

Wykładowcy -> Osoby fizyczne i prawne

W słowniku wykładowców nie ma informacji
potrzebnych do wystawienia rachunku lub faktury. W celu wystawienia rachunku
lub faktury należy wprowadzić rekord do słownika osób fizycznych i prawnych. Najprostszą
metodą wprowadzenia odpowiedniego rekordu jest użycie powiązania z okna Wykładowcy
do okna Osoby fizyczne i prawne.

W celu zarejestrowania osoby fizycznej dla
wykładowcy należy:

1/ Wybrać wykładowcę w oknie Wykładowcy.
Nacisnąć przycisk Finanse.

 

Rys. 166. Okno Wykładowcy
z zaznaczonym przyciskiem Finanse.

 

Wówczas pojawi się okno:

Rys. 167. Okno Osoby
fizyczne i prawne.

 

W polu Referencja pojawia się techniczny
identyfikator, który wskazuje, że przeglądane są rekordy powiązane z wykładowcą
Jan Nowak. Identyfikator jest generowany przez system, nie należy go
zmieniać.

Jeżeli nie istnieje jeszcze osoba fizyczna
dla tego powiązania, lista będzie pusta, tak jak pokazano to na rysunku
powyżej.

Wówczas należy wprowadzić nową osobę
fizyczną poprzez naciśnięcie przycisku Dodaj. Wartość w polu Referencja
należy pozostawić bez zmian.

 

Rys. 168. Okno
wprowadzania nowej osoby.

 

Po zapisaniu rekordu wykładowca będzie już
miał zdefiniowaną w systemie osobę fizyczną, można rejestrować rachunki lub
faktury dla tego wykładowcy.

Wskazówka: Jeżeli w systemie
istnieje już osoba fizyczna lub prawna, ale nie jest ona powiązana z
wykładowcą, wówczas wystarczy wpisać w polu referencja istniejącego rekordu
wartość powiązania PLANSOFT:507600 (podana tutaj wartość to przykład,
każdy obiekt w systemie ma swój unikatowy identyfikator).

 

Pozostałe powiązania

Funkcjonalność opisana w poprzednim
podpunkcie znajduje zastosowanie również w odniesieniu pozostałych danych
słownikowych. W ten sposób można wprowadzić/odnaleźć osobę fizyczną lub prawną
dla konkretnej grupy, o ile oczywiście ma to uzasadnienie biznesowe. Podobnie,
można wprowadzić osobę fizyczną lub prawną powiązaną z dowolnym zasobem,
przedmiotem, formą, planistą, semestrem lub jednostką organizacyjną.

Okna zostaną zaprezentowane na kolejnych
rysunkach poniżej.

 

Rys. 169. Okno obrazujące
powiązania Grupy -> Osoby fizyczne i prawne.

 

Rys. 170. Okno
obrazujące powiązania Zasoby -> Osoby fizyczne i prawne.

 

Rys. 171. Okno
obrazujące powiązania Przedmioty -> Osoby fizyczne i prawne.

 

Rys. 172. Okno
obrazujące powiązania Formy -> Osoby fizyczne i prawne.

 

Rys. 173. Okno
obrazujące powiązania Semestry -> Osoby fizyczne i prawne.

 

Rys. 174. Okno
obrazujące powiązania Planiści -> Osoby fizyczne i prawne.

 

Rys. 175. Okno
obrazujące powiązania Jednostki organizacyjne -> Osoby fizyczne i prawne.

 

5.8 Konfiguracja

Okno konfiguracja pozwala na wprowadzanie
własnych jednostek miar, kodów podatków VAT, oraz typów dokumentów.

 

Rys. 176. Okno
konfiguracyjne.

 

 

6        
Publikacja
rozkładów zajęć

Rozkłady zajęć przygotowane w programie Plansoft.org
mogą być publikowane w Internecie 

na kilka sposobów:

- W formie kalendarzy
elektronicznych (pliki ics dostępne za pomocą chmury Google lub bezpośrednio);

- W formie witryny www;

- W formie tabel;

- W formie tabeli przestawnej,
opisanej szczegółowo w tej dokumentacji.

 

Ideę udostępniania rozkładów na wiele sposobów przestawia
rysunek poniżej.

 

Kolejne rozdziały opisują
szczegółowo jak publikować rozkłady zajęć.

 

6.1 Eksportowanie rozkładów zajęć do
iKalendarz

iKalendarz to to po prostu
kalendarz zapisany w postaci elektronicznej. iKalendarz jest obsługiwany przez
Kalendarze Google, Outlooka oraz urządzenia mobilne itd.

 

Witryna iKalendarz utworzona przez program
wygląda tak:

 

Przycisk Otwórz pozwala na szybki
podgląd kalendarza, bezpośrednio w przeglądarce, bez potrzeby tworzenia
prywatnego konta Google i dodawania kalendarza do własnych kalendarzy.

 

Przycisk Kopiuj
link  pozwala na subskrypcję kalendarza. Subskrypcja pozwala na
przeglądanie kalendarza na urządzeniu mobilnym, zapewnia ona, że otrzymujemy powiadomienia
o zmianach w rozkładach zajęć i powiadomienia o zbliżających się zajęciach.

 

Link do strony:

http://plansoft.org/<symbol
uczelni>/<symbol Wydziału>.html

np.

http://plansoft.org/wat/WCY.html

 

Wygląd kalendarza elektronicznego
wyświetlanego w przeglądarce- układy: miesięczny i plan dnia:

 

 

Wygląd pojedynczego zajęcia w kalendarzu
elektroniczym:

 

Wygląd kalendarza elektronicznego w programie Outlook:

 

Ale to dopiero początek nowej niesamowitej przygody z
kalendarzami elektronicznymi. 

Dalej napiszemy co zrobić, aby kalendarz pojawił się w Twoim
Kalendarzu Google, w Twoim Outlooku i w Twoim telefonie. I żeby sam się
aktualizował w razie potrzeby oraz wysyłał emaile o zmianach w rozkładach
zajęć. Najpierw jednak napiszmy jak wygenerować iKalendarze.

6.1.1      
Tworzenie
iKalendarza

Wybieramy polecenie Narzędzia ->
Eksportuj do iKalendarz. 

 

Rys. 177. Eksportuj do iKalendarz.

Okno służące do generowania kalendarzy
przedstawia rysunek poniżej.

 

Rys. 178. Generowania iKalendarzy

 

 W polu Semestr wybierz nazwę semestru dla którego
     będą generowane dane. Domyślna nazwa semestru jest kopiowana z okna
     głównego.
 W zakładce Dane wybierz Grupy, Wykładowców i Sale do
     utworzenia iKalendarzy. Domyślnie są to dane dla wybranego semestru.
 Naciśnij przycisk Utwórz.

Rozpocznie się proces
generowania kalendarzy.

6.1.2      
Konfiguracja
iKalendarz– godziny zajęć oraz lokalizacje

W poprzednim rozdziale napisaliśmy jak
utworzyć iKalendarz z domyślnymi ustawieniami. 

Teraz napiszemy jak dostosować wygląd
iKalendarza.

6.1.2.1  Co
eksportować?

Aby określić jakie informacje umieścić w pojedynczym
zdarzeniu iKalendarza naciśnij przycisk Ustawienia. Pamiętaj, że ustawienia
definiujemy niezależnie dla kalendarzy wykładowców, grup oraz zasobów.

 

Rys. 179. Okno ustawień eksportu do Google Kalendarza.

6.1.2.2 
Godziny zajęć

W celu zdefiniowania siatki
godzinowej uruchom polecenie Słowniki -> Siatka godzinowa.

 

Rys. 180. Ustawienia konfiguracyjne – godziny zajęć.

 

Znaczenie poszczególnych kolumn
jest następujące:

  Nazwa kolumny

  Opis

  Nr

  Kolejny nr godziny lekcyjnej.
  W kolumnie MUSZĄ znajdować się
  kolejne liczby naturalne 1, 2, 3..
  Aby program działał prawidłowo
  należy przestrzegać zasad:
  1.      Żadna liczba naturalna nie może
  zostać pominięta.
  2.      Maksymalny numer to 60.
  3.      Nie można wprowadzać
  wielokrotnie tego samego numeru

  Etykieta

  Ciąg znaków wyświetlany na
  raportach
   
  
   

  Godz. od

  Wartości z kolumn godz.od,
  godz.do są używane podczas eksportu danych do Google Kalendarz

  Godz. do

  Wartości z kolumn godz.od,
  godz.do są używane podczas eksportu danych do Google Kalendarz

  Trwanie

  Ta wartość jest prezentowana na
  raportach w oknie Raportowanie podczas sumowania liczby zajęć.
   
  W uczelniach, w których
  planowanie odbywa się z dokładnością do dwóch jednostek lekcyjnych należy
  wpisać wartość 2.
  W uczelniach, w których
  planowanie odbywa się z dokładnością do jednej jednostki lekcyjnej należy
  wpisać wartość 1.

 

W kontekście Google Kalendarz istotne są
trzy ostatnie kolumny. 

Godziny zajęć muszą być wprowadzone w
formacie hh:mi, gdzie hh to dwudziestoczterogodzinny
format, mi to minuty. Zawartość tych dwóch kolumn jest używana podczas
publikowania rozkładu zajęć w formie Kalendarza Google. Jeżeli zapomnimy
o tym, to nic złego się nie stanie, po prostu podczas próby utworzenia
kalendarza pojawi się odpowiedni komunikat o błędzie.

Warto wspomnieć o polu Wypełnienie
bloku. Jak wiadomo ten atrybut zajęcia pozwala na częściowe wykorzystanie
bloku godzinowego. Jeżeli zatem będziemy mieli zajęcie rozpoczynające się o
godz. 10.00, a kończące się o godz. 12.00, z wypełnieniem bloku 50%, to w kalendarzu
Google zostanie utworzone spotkanie rozpoczynające się o godz. 10.00, a
kończące po wykorzystaniu 50% dostępnego czasu, czyli o godz. 11.00.

 

Uwagi:

·        
Dostęp do
okna siatka godzinowa posiadają wyłącznie użytkownicy o uprawnieniach
administratora

·        
Siatka
godzinowa jest parametrem globalnym, mającym wpływ na wszystkich planistów.
Jeżeli zmienić oznaczenia godzin, zmiana będzie widoczna przez wszystkich
użytkowników programu.

·        
W poprzedniej
wersji programu siatka była przechowywana w oknie Ustawienia programu. W celu
zaimportowania starej siatki uruchom polecenie Utwórz typową siatkę ->
Importuj poprzednie ustawienia

·        
Funkcja Utwórz
typową siatkę pozwala ponadto na utworzenie jeden z trzech typowych siatek:

o   7.30-21.45, co 15

o   1, 2, 3, 4, …

o   1-2, 3-4, …

6.1.2.3 
Wprowadzanie lokalizacji zasobów

Kalendarz Google posiada funkcjonalność
pozwalającą na wizualizację na mapie miejsca, w którym mają odbyć się zajęcia
(czyli miejsce spotkania, posługując się terminologią Google Kalendarz).
Lokalizacja spotkania jest zapisana w polu Gdzie, w szczegółach
spotkania.

 

Rys. 181. Ustawienia lokalizacji spotkania.

 

Po kliknięciu w link mapa pojawi się nowa
zakładka, zawierająca mapę wskazującą miejsce spotkania:

 

Rys. 182. Widok zobrazowania na mapie lokalizacji spotkania.

 

Program Plansoft.org generuje
kalendarze, wprowadzając informację na temat miejsca prowadzania zajęć.
Informacja ta oczywiście musi zostać wprowadzona do systemu Plansoft.org.
Aby wprowadzić informację na temat położenia sali (lub innego zasobu):

1/ Uruchom okno do wprowadzania zasobów

2/ Przejdź do edycji określonego zasobu

3/ Wprowadź lokalizację zasobu w sposób
przedstawiony na rysunku poniżej. W celu weryfikacji poprawności wprowadzanych
danych wyświetlana jest mapa, pokazująca położenie wprowadzonej lokalizacji na
mapie.

 

 

Rys. 183. Widok okna Zasoby z lokalizacji zasobu na mapie.

Wskazówki dotyczące wprowadzania lokalizacji:

·        
Najdoskonalszą
metodą wprowadzenia lokalizacji jest podanie szerokości i długości
geograficznej.

Nie wiesz jak odnaleźć szerokość i
długość geograficzną ?

http://support.google.com/maps/bin/answer.py?hl=pl&answer=18539

·        
Oprócz
podania szerokości i długości geograficznej, w nawiasach okrągłych można
również podać nazwę zasoby do wyświetlania na mapie np. 52.254341,20.893071(Sala
112B)

·        
Warto
zaznaczyć, że jeżeli podamy miejsce prowadzenia zajęć w sposób naturalny
(miejscowość, ulica), to miejsce również zostanie pokazane na mapie po
wyeksportowaniu danych do Google Kalendarz.

6.1.2.4  Publikowanie zajęć
podrzędnych i nadrzędnych

Oprogramowanie Plansoft.org
generuje jeden skonsolidowany kalendarz elektroniczny dla studenta, zawierający
zarówno zajęcia prowadzone w ramach całego rocznika, jak również zajęcia
ćwiczeniowe oraz zajęcia w podgrupach (fakultety, laboratoria, wf itd). Student
nie musi już pobierać kilku kalendarzy i nakładać ich na siebie. Zamiast tego
wystarczy pobrać jeden (skonsolidowany) kalendarz elektroniczny.

 

Technicznie rzecz ujmując, na
kalendarzach elektronicznych nie pojawiają się już odnośniki (NAD, POD), lecz
zajęcia realizowane w ramach grupy, nadgrup, lub podgrup. 

 

Przykład

 

  Rocznik danego kierunku studiów składa się z dwóch grup
  wykładowych, trzech grup ćwiczeniowych i czterech grup laboratoryjnych, jak
  przedstawiono na rysunku poniżej.
   

     

     

     

    GRUPA
    WYKŁADOWA 1 (W1)

     

    GRUPA
    WYKŁADOWA 2 (W2)

    GRUPA
    ĆW 1

    GRUPA
    ĆW 2

     

     

    GRUPA
    ĆW 3

    LAB
    1

    LAB
    2

    LAB
    3

     

     

    LAB4

   
  Na rysunku przedstawiono studenta, który ma zajęcia w
  ramach grupy wykładowej 2 (W2), grupy ćwiczeniowej 2 (ĆW 2) i grupy
  laboratoryjnej LAB 3. 
  Oznacza to, że grupy W 2,ĆW 2 i LAB 3 nie mogą mieć zajęć w
  tym samym czasie. 
   
  Z kolei grupa LAB 3 i W 1 mogą mieć zajęcia w tym samym
  czasie, ponieważ student nie należy do grupy W 1.
   
  W takim przypadku student otrzyma rozkład zajęć, jeden
  skonsolidowany kalendarz elektroczniczny z zajęciami grup: W2, CW2, LAB3.

 

6.1.2.5  Scalanie
komórek

Scalanie zajęć wykonywane jest automatycznie i nie można go
wyłączyć. Po lewej stronie pokazano układ kalendarza w programie Outlook
wygenerowany po scaleniu. Po prawej stronie pokazano układ kalendarza w
programie Outlook wygenerowany bez scalenia.

 

 

 

Rozkłady są w ten sposób czytelniejsze, a w razie zmian w
rozkładzie zajęć, osoba używająca kalendarza otrzyma jedno powiadomienie (a nie
trzy powiadomienia).

 

6.1.3      
Publikacja
rozkładów zajęć w Internecie

6.1.3.1  Co
to jest Google Kalendarz

Google Kalendarz to darmowy kalendarz
online. Z każdego komputera podłączonego do Internetu mamy dostęp do terminów
naszych spotkań, rzeczy do zrobienia lub informacji o urodzinach naszych
znajomych.

 

Oto jak wygląda kalendarz Google, trzy
rysunki poniżej przedstawiają kalendarz w układzie miesięcznym, tygodniowym i
dziennym:

 

Rys. 184. Widok wyeksportowanych do Google Kalendarza przykładowych danych z programu Plansoft.org
– układ miesięczny, tygodniowy i dzienny.

 

Kalendarz w Google jest lepszy niż
kalendarz na ścianie. Google Kalendarz to bardzo wygodne narzędzie do
zarządzania naszym czasem. Tak jak w każdym kalendarzu, możemy dodawać do niego
informacje o planowanych wydarzeniach, określając datę i czas. Kalendarz w
Google idzie o wiele dalej. Pozwala ustawić przypomnienie o wydarzeniu wysyłane
nie emailem lub SMS-em. Google Kalendarz wysyła je za darmo do wszystkich
polskich sieci! Ustanawiając spotkanie z naszymi współpracownikami możemy
wyszukać wspólny wolny czas. Do tej pory taka funkcja dostępna była tylko
profesjonalnych kalendarzach desktopowych.

Korzystanie z Google Kalendarz daje duże
korzyści, niektóre z nich to:

·     
Wiele opcji widoku kalendarza

·     
Wyszukiwania spotkań za pomocą pełnokontekstowej wyszukiwarki

·     
Możliwość współdzielenia kalendarza z innymi osobami

·     
Powiadomienia SMS-owe za darmo u wszystkich polskich operatorów
komórkowych

·     
Możliwość łatwego zaprezentowania kalendarza na stronie www

·     
Synchronizacja kalendarza z Plansoft.org, Microsoft Outlook,
Apple iCal, Mozilla Sunbird

·     
Można posiadać wiele kalendarzy

·     
Integracja Google Kalendarz z innymi aplikacjami Google, np.
Google Maps

Opracowano na podstawie http://google-kalendarz.softonic.pl/online

 

6.1.3.2  Publikowanie
rozkładów zajęć

No dobrze, wszystko wygląda
wspaniale, ale co w takim razie zrobić, żeby mieć taki kalendarz Google? Lub co
zrobić, aby mieć kalendarz w Outlooku, a najlepiej, żeby kalendarz odświeżał
się automatycznie, informował o zmianach i wysyłał przypomnienia?

 

Plansoft.org opracował specjalną
Aplikację Cello, która wykonuje całą tę ciężką pracę za nas.

Aplikacja łączy się z kalendarzem
Google, tworzy odpowiednie kalendarze (każda grupa ma oddzielny kalendarz,
podobnie jak wykładowca i zasób i robi to w sposób inteligentny, to znaczy
usuwa zbędne zapisy i tworzy brakujące, resztę pozostawiając bez zmian.

 

Sposób uruchomienia programu Cello
opisano w sekcji technicznej na końcu tego rozdziału.

Tymczasem przyjmij, że cała praca
już została wykonana i spokojnie przeczytaj dokumentację do końca.

6.1.3.2.1   Udostępnianie
kalendarzy studentom i wykładowcom

Kalendarze utworzone przez program Cello
są od razu udostępniane publicznie, możesz się o tym przekonać wchodząc w
ustawienia kalendarza.

Rys. 185. Widok szczegółowej opcji udostępniania Kalendarza Google.

Cello generuje plik ListOfCalendars.html z linkami do utworzonych kalendarzy
publicznych. Wszystko, co musisz zrobić, to udostępnić ten plik studentom i
wykładowcom.

6.1.3.2.1.1    
Google

Ekran poniżej pokazuje w jaki
sposób zaimportować kalendarz publiczny do swojego kalendarza w Google
Kalendarz:

6.1.3.2.1.2    
Outlook

Jeżeli z kolei wolisz używać
programu Outlook, link wklej w oknie Plik>Informacje>Ustawienia
Kont>Kalendarze Internetowe, o tutaj

Naciśnięcie przycisku  w programie outlook
spowoduje odświeżenie kalendarza.

 

Źródło:http://office.microsoft.com/pl-pl/outlook-help/transferowanie-kalendarzy-miedzy-programem-outlook-i-usuga-google-calendar-HA010167495.aspx

6.1.3.2.1.3    
RSS

Kanały RSS pozwalają na dystrybucję
rozkładów w formie listy.

W ustawieniach kalendarza klikamy w
przycisk XML, następnie link, który wyświetli się na ekranie wpisujemy do okna
przeglądarki.

 

Rys. 186. Widok okna przeglądarki z adresem kalendarza.

 

W efekcie rozkład zajęć zostanie
zaprezentowany w formie listy. Listę można sortować, filtrować. Kanał RSS
posiada również funkcję informowania o ostatnich zmianach w rozkładzie.

 

Rys. 187. Widok okna kalendarza wyświetlanego w formie listy.

6.1.3.2.1.4    
Html

Klikamy w przycisk HTML, następnie link,
który wyświetli się na ekranie wpisujemy do okna przeglądarki.

 

Rys. 188. Widok okna przeglądarki z adresem kalendarza.

Rys. 189. Widok kalendarza w oknie przeglądarki.

 

6.1.4       Cello – opis dla Informatyków

Sposób skonfigurowania aplikacji
automatycznej publikacji danych:

1.      W
Plansoft.org utwórz rolę o nazwie IKALENDARZ_<nazwa wydziału, która będzie
ograniczała dostęp do wykładowców, grup i sal.

Przydziel
rolę planiście:

2.      W
Plansoft.org utwórz semestr o nazwie IKALENDARZ_<nazwa wydziału>

Podepnij rolę
pod kalendarz.

3.      Dodaj
do roli wykładowców/grupy/sale które zamierzasz publikować

4.      Zainstaluj
oprogramowanie Java na komputerze w wersji min 1.7

5.      W
programie Plansoft.org otwórz okno do generowania iKalendarzy

Wybierz
Semestr IKALENDARZ_<>

Wybierz
polecenie Automatyczny eksport danych. 

Zostanie
utworzony plik Publikacja.bat (oraz dwa pliki konfiguracyjne), który po
uruchomieniu utworzy w sposób całkowicie bezobsługowy iKalendarze. 

Przykładowa
zawartość pliku Publikacja.ini wygląda tak:

  "C:\Users\Maciek\Documents\GitHub\Plansoft.org\exe\plansoft.org\planowanie.exe"
  planner 07EA5FEBXDCX20FBX97E18F92F536999 127.0.0.1:1521/xe
  "inifile=C:\Users\Maciek\Desktop\tests\publikacja.ini"

 

 

6.      Załóż
nowe konto Google. Konto będzie używane tylko i wyłącznie dla potrzeb
publikacji kalendarzy i powinno nazwą nawiązywać do nazwy Wydziału na Uczelni.

7.      Zaloguj
się do konsoli Google (https://console.developers.google.com/)
i utwórz projekt PlansoftOrg, włącz API Google kalendarza, a następnie dane
logowania (ID Klienta OAuth, inne).

 

Włącz API kalendarza

 

 

 

Pobierz
plik.json z połączeniem. Nie udostępniaj nikomu tego pliku.

 

Zmieniasz plik zawartość pliku
.json (np. testujesz oprogramowanie używając różnych kont google), a logowanie
nie udaje się lub logowanie jest wciąż na to samo konto? Skasuj ten plik:

 

 

8.     
Skonfiguruj
program Cello

Cello to program
napisany w technologii Java, który przeprowadza synchronizację zawartości
katalogu z plikami *.ics oraz konta Google.

 

  Synchronizacja:
  java
  -Dfile.encoding=utf-8 -jar cello.jar uploadIcs
  C:\\Users\\Maciek\\client_secrets.json
  C:\\Users\\Maciek\\planowanie\\documents\\Semestry
   
  Skasowanie plików ics nie
  spowoduje usunięcia kalendarzy z Google (i całe szczęście). Kalendarze możesz
  usuwać ręcznie lub za pomocą polecenia poniżej
   
  Kasowanie wszystkich
  kalendarzy:
  java
  -Dfile.encoding=utf-8 -jar cello.jar deleteCalendars
  C:\\Users\\Maciek\\Desktop\\tests\\client_secrets.json
   
  Wyświetlenie statusu
  java
  -Dfile.encoding=utf-8 -jar cello.jar status
  C:\\Users\\Maciek\\planowanie\\documents\\Semestry
   
  Zostanie wygenerowany plik
  Status.xml o następującej zawartości

 

9.     
Użyj Managera
zadań do cyklicznego uruchamiania programu Cello

 

Użyj aplikacji Scheduler.exe
dostarczanej razem z oprogramowaniem Plansoft.org do uruchamiania publikacji.

 

   

 

Proponowane godziny uruchamiania
poszczególnych programów:

  icsCreation: 18.00
  iscPublication (cello): od 21.00 do 5.00 co dwie godziny
  ftp: 7.00

 

10.  Potrzebujesz
gotowca? Znajdziesz go w github plansoft.org

11.  Na
koniec kilka wskazówek:

a.      
Pamiętaj,
żeby nie kasować kalendarzy, gdy już zostały udostępnione. 

b.     
Pamiętaj
też, żeby nie zmieniać ustawień konfiguracyjnych kalendarzy, bo zmiana ta
spowoduje, że wszystkie zdarzenia z kalendarzy zostaną usunięte i utworzone na
nowo.

c.      
Jeżeli
podczas synchronizacji nastąpi zerwanie połączenia – nie szkodzi. Po prostu
uruchom Cello ponownie, synchronizacja rozpocznie się od miejsca, w którym
została przerwana.

d.     
Uruchomienie
programu Cello powoduje zsynchronizowanie jednego pliku .ics. Jeżeli posiadasz
wiele plików (a zapewne tak właśnie jest), uruchom plik Cello wielokrotnie.

e.      
Po
poprawnym opublikowaniu w kalendarzu Google plik .ics przenoszony jest do
podfolderu o nazwie \processed i w ten sposób nie jest przetwarzany przy
kolejnym uruchomieniu. Jeżeli w międzyczanie wygenerowane zostaną ponownie
pliki, to sprawdzane jest, czy w folderze /processed jest już taki sam plik
(taka sama nazwa i suma kontrolna CRC). Jeżeli tak to plik nie jest ponownie
synchronizowany (bo nie ma takiej potrzeby), zostaje usunięty i sprawdzany jest
kolejny plik .ics.

f.      
Spis
utworzonych kalendarzy zawiera wszystkie kalendarze znajdujące się w folderze
processed. Jeżeli kasujesz kalendarz to pamiętaj, żeby plik skasować też z
folderu processed.

6.1.5       Dla dociekliwych

Warto wiedzieć, że Google Kalendarz
wchodzi w skład pakietu aplikacji, opracowanego przez firmę Google. Jest
to zestaw użytecznych aplikacji, dostępnych z poziomu przeglądarki
Internetowej. 

 

W skład pakietu wchodzą między innymi
następujące aplikacje:

·        
 - Dostęp do poczty
zawsze i wszędzie. Gmail działa na każdym komputerze i urządzeniu przenośnym z
transmisją danych. A dzięki obsłudze trybu offline możesz pracować nawet wtedy,
gdy nie masz połączenia. Zawsze masz dostęp do poczty: w biurze, na spotkaniu,
a nawet w samolocie.

·        
 - Zawsze na czas i
zgodnie z harmonogramem. Uporządkuj swój dzień dzięki Kalendarzowi i ustaw
przypomnienia o wydarzeniach na telefonie lub w skrzynce odbiorczej. Dołączaj
pliki i dokumenty do wydarzeń, aby mieć gotowe materiały na spotkania.

·        
 - Przechowuj i
udostępniaj, co tylko chcesz. Użytkownicy Google Apps, którzy chcą korzystać z
Dysku Google, mogą teraz włączyć go na drive.google.com/start.

·        
- Tworzenie i
przesyłanie plików. Twórz imponujące dokumenty, arkusze kalkulacyjne i
prezentacje w Dokumentach Google. Możesz też przesłać gotowe prace, aby je
przejrzeć, udostępnić lub edytować online.

·        
- Udostępnione
obszary robocze dla Twojego zespołu. Twórz witryny projektów bez napisania
choćby jednej linii kodu. To tak proste, jak przygotowanie dokumentu. Aby
zaoszczędzić jeszcze więcej czasu, możesz wybrać spośród setek gotowych
szablonów.

·        
 - Archiwizacja i
e-Discovery w Google Apps. Vault to opcjonalna usługa
obejmująca archiwizację, e-Discovery i zarządzanie informacjami, która kosztuje
dodatkowe 4 EUR za użytkownika miesięcznie.

·        
 - Grupy dyskusyjne.
Grupy dyskusyjne Google mogą służyć jako listy adresowe oraz do szybkiego
udostępniania współpracownikom kalendarzy, dokumentów, witryn i filmów.
Użytkownicy mogą je łatwo skonfigurować, a właściciel grupy może zarządzać
członkostwem w każdej grupie.

·        
 - Google Cloud
Connect dla Microsoft Office zapewnia możliwość wieloosobowej współpracy w
ramach znajomego pakietu Microsoft® Office, pozwalając udostępniać i
jednocześnie edytować wraz ze współpracownikami dokumenty Microsoft Word,
PowerPoint® i Excel®, a także tworzyć kopie zapasowe tych dokumentów.

·        
 Inne aplikacje 

 

6.2 Generator witryny www

Uruchamianie:  Narzędzia > Utwórz
witrynę www

 

 

Generator produkuje wydruki:

§  karty
obciążeń wykładowców,

§  rozkłady
zajęć dla grup,

§  karty
obciążeń zasobów

§  oraz
spis treści

 

Przykładowy spis treści:

 

Rys. 190. Widok przykładowego efektu działania modułu tworzenia witryny WWW.

 

Jak utworzyć wydruk:

- wskaż semestr,

- wybierz wykładowców, grupy i zasoby, dla
których mają zostać utworzone rozkłady. Możesz filtrować zasoby, wykładowców i
grupy.

 

- Jeżeli chcesz dodać komunikat do strony
(np. że wydruki stanowią tylko wersję roboczą), wpisz komentarz w polu dodatkowy
opis.

- Dostosuj wygląd rozkładów, przycisk Ustawienia

- Funkcja nie nadpisuj istniejącego spisu
treści jest przydatna w przypadku, gdy chcemy ponownie utworzyć kilka
rozkładów (a nie wszystkie), bez zmiany istniejącego spisu treści.

- Naciśnij przycisk Utwórz. Rozpocznie się
proces generowania witryny.

 

6.2.1       Gdzie utworzą się pliki?

Pliki utworzą
się tutaj:

 

 

Zobacz też: Automatyczne odświeżanie
rozkładów zajęć.

 

6.2.2       Dostosowywanie wyglądu raportów 

W celu dostosowania wyglądu karty obciążeń
wykładowców, rozkładu zajęć dla grup lub karty obciążeń zasobów, kliknij
przycisk Ustawienia, a następnie wybierz zakładkę Wykładowca, grupa lub
sala. 

 

6.2.2.1  Kolor tła
komórki rozkładu

6.2.2.2  Rozmiary
czcionek w pikselach oraz pogrubienie

 

 

6.2.2.3  Rozmiar
komórki 

 

Wysokość komórki powinna zostać zwiększona,
jeżeli tekst zawarty wewnątrz komórki nie zmieści się. Aby skrócić tekst
zawarty w komórce użyj właściwości zaawansowanych, opisanych na zakładce zaawansowane.

 

6.2.2.4  Nagłówek i
stopka

Można również dowolnie dostosowywać nagłówek
i stopkę raportu. Struktura nagłówka i stopki jest zapisana w formacie html
. Podczas definiowania nagłówka i stopki można używać następujących symboli:
%PERIOD, %GROUP, %ROOM, %LECTURER, %SUBJECT, odpowiednio dla uzyskania: nazwy
semestru, grupy, zasobu, wykładowcy, przedmiotu.

Przykładowa zawartość okna nagłówek
strony oraz stopka strony uwidoczniona została na rysunku poniżej.

Rys. 191. Widok przykładowej zawartości okna nagłówek strony oraz stopka strony.

6.2.2.5  Powtarzanie nazw miesięcy

Nazwy miesięcy drukowane są w pierwszym
wierszu rozkładu zajęć. W przypadku rozkładów zajęć, które nie mieszczą się na
ekranie, odczytywanie informacji ułatwi powtarzanie nazw miesięcy. Sposób
funkcjonowania tego pola wyboru zilustrowano przykładami poniżej.

 

Rys. 192. Przykładowy wydruk z wyłączoną opcją powtarzanie nazw miesięcy.

 

Rys. 193. Przykładowy wydruk z włączoną opcją powtarzanie nazw miesięcy.

 

6.2.2.6  Ukrywanie pustych wierszy

Usunięcie z rozkładu pustych wierszy,
pozwala na zmniejszenie wydruku, zwłaszcza wydruków rozkładów zajęć
wykładowców, które z reguły zawierają dużo mniej zajęć niż rozkłady zajęć grup.
Sposób funkcjonowania pola wyboru ukrywanie pustych wierszy zilustrowano
przykładem.

 

Rys. 194. Przykładowy wydruk z włączoną opcją ukrywanie pustych wierszy..

Ukrywanie pustych wierszy może
zostać włączone dla wszystkich lub wybranych dni tygodni. 

 

 

 

•       Powtarzanie nazw miesięcy oraz
ukrywanie pustych wierszy funkcjonują niezależnie od siebie.

•       Powtarzanie
nazw miesięcy oraz ukrywanie pustych wierszy funkcjonują niezależnie
dla każdego typu wydruku, tzn. przykładowo można włączyć ukrywanie pustych
wierszy na rozkładach zajęć wykładowców, ale wyłączyć ukrywanie pustych wierszy
na rozkładach zajęć grup.

6.2.2.7  Scalanie komórek

 

W trybie scalania, opis zajęcia nie jest powielany dla
każdego elementu siatki, lecz wyświetlany jest jeden raz dla grupy scalonych
komórek. Dzięki temu można zastosować większą czcionkę. Wydruk jest wówczas
bardziej czytelny, łatwiej też wydrukować rozkład zajęć w formacie A4.

Wybieranie sposobu scalania

Sposób scalania wydruku określa się za pomocą listy wartości Scalanie
komórek oraz pola wyboru Scalaj puste komórki.

 

 

Lista wartości  służy
do przełączania pomiędzy trybami scalania / nie scalania. Tryb scalania komórek
ustala się niezależnie dla wydruków rozkładów zajęć dla wykładowców, grup oraz
zasobów.

Znaczenie poszczególnych wartości na liście jest następujące:

- wybranie wartości Scalaj spowoduje scalenie komórek
na wydruku

- wybranie wartości Nie scalaj spowoduje, że każda komórka
na wydruku będzie drukowana oddzielnie

W liście wartości można ponadto wybrać następujące wartości:

- Scalaj tylko w poziomie- spowoduje, że scalaniu będą
podlegały tylko komórki sąsiadujące poziomo

- Scalaj tylko w pionie- spowoduje, że scalaniu będą
podlegały tylko komórki sąsiadujące pionowo

- Scalaj w poziomie, potem w pionie- spowoduje, że
najpierw nastąpi scalenie komórek w poziomie, następnie nastąpi scalenie
komórek w pionie. Działanie tej funkcji jest identyczne, jak w przypadku
funkcji Scalaj

- Scalaj w pionie, potem w poziomie- spowoduje, że
najpierw nastąpi scalenie komórek w pionie, następnie nastąpi scalenie komórek
w poziomie

6.2.2.7.1   Pole wartości Scalaj
puste komórki

Zaznaczenie pola wyboru  spowoduje,
że również puste komórki będą podlegały scalaniu.

Scalanie pustych komórek nie zawsze jest wskazane (puste
komórki stanowią linię statki i poprawiają czytelność wydruku), dlatego
domyślnie opcja ta jest wyłączona.

Z kolei zaznaczenie pola wyboru może spowodować, że wydruk
stanie się jeszcze bardziej skondensowany.

6.2.2.7.2  
Przykładowe wydruki

Program oferuje różne metody scalania komórek, którą zatem
metodę scalania wybrać ? Zależy to od indywidualnych preferencji użytkownika. Poniżej
przedstawiono wygląd wydruków uzyskanych przy różnych parametrach scalania.

W tej części przedstawiono wygląd wydruków przy różnych
ustawieniach w polu Scalanie komórek. 

Zastosowane w przykładach dane do wydruku w Aplikacji
przedstawia rysunek poniżej.

Dla prezentacji danych w oknie powyżej oraz dla wydruków
zostały użyte następujące ustawienia wyglądu komórki, odpowiadającej
pojedynczemu zajęciu:

Wydruk uruchomiony w trybie :

Wydruk uruchomiony w trybie :

Wydruk uruchomiony w trybie :

Wydruk uruchomiony w trybie :

Wydruk uruchomiony w trybie :

Wydruk uruchomiony w trybie : Scalaj w poziomie, potem w
pionie – identyczny jak w trybie Scalaj

Wydruk uruchomiony w trybie :

6.2.2.7.3  
Podsumowanie

Tryb scalania funkcjonuje w powiązaniu z ustawieniami wyglądu
komórki tzn. scalane są identyczne komórki ze względu na sposób ich
wyświetlania.  Jeżeli przykładowo zmienimy te ustawienia w następujący sposób:

To wówczas raport na ekranie będzie wyglądał inaczej, na
przykład tak:

a po wydrukowaniu w trybie scalania będzie wyglądał tak:

Jak widać, wygląd wydruku różni się od wydruku scalonego,
przedstawionego w poprzedniej części.

Wygląd komórki na pulpicie planisty oraz dla wydruków ustala
się niezależnie, w dwóch miejscach w programie, co przestawia poniższy rysunek.

 

6.2.2.8  Rozdzielanie
miesięcy pionową linią

Pogrubione linie między miesiącami można włączać/wyłączać za
pomocą pola wyboru przedstawionego na rysunku poniżej.

 

 

 

 

 

 

 

                                                  

 

Efekt włączenia
pionowej linii rozdzielającej:

 

 

6.2.2.9  Legenda

 

Legenda na rozkładzie zajęć może być drukowana w jednym dwóch
wariantów.

 

 

Przykładowy wygląd legendy i odpowiadające mu ustawienie
zestawiono w tabeli poniżej.

 

   

   
  
   

   

   
  
   

   
   

   
  
   

   
   
   
   

   
  
   

 

 

6.2.2.10    
Wydruki – obracanie wydruków

 

Funkcja obracania wydruku została wprowadzona w celu
zwiększenia czytelności wydruku.

W niektórych sytuacjach wydruk wygląda wizualnie lepiej, gdy
zostanie obrócony (transponowany). Wydruk normalny/odwrócony określa się za
pomocą listy wartości Obróć.

 

Przykładowy wygląd wydruku w układzie normalnym:

 

Przykładowy wygląd wydruku w układzie obróconym:

 

6.2.2.11    
Data aktualizacji

Data aktualizacji rozkładu zajęć
może być drukowana nad rozkładem zajęć, pod rozkładem zajęć lub w ogóle.

 

 

6.2.2.12     Wydruk
rozkładów w formacie PDF

Rozkłady zajęć domyślnie generowane są w formacie html,
ale można zmienić format wydruku na pdf. W tym celu należy zaznaczyć
pole wyboru Wydruk pdf w oknie ustawień wydruku przedstawionym poniżej. 

 

 

- Wydruk html/pdf ustawia się niezależnie dla wydruków dla
wykładowców/grup i zasobów.

- Znaczenie dodatkowych funkcji związanych z wydrukiem pdf
jest następujące:

 

  Funkcja

  Znaczenie

  Wydruk czarno-biały

  Wydruk
  zostanie wykonany w odcieniach szarości

  Niska jakość

  Wydruk
  będzie miał niższą jakość, ale dzięki temu pliku pdf będą mniejsze.

  Poziomy wykład strony

  Domyślnie
  stosowany jest format pionowy. Po zaznaczeniu tego pola wyboru uzyskamy
  wydruk poziomu.

  Format A3

  Domyślnym
  formatem wydruku jest A4.
  Po
  zaznaczeniu tego pola uzyskamy wydruk dwa razy większy (A3)

 

Uwagi dla wnikliwych:

- Konwersja formatu html do pdf wykonywana jest za pomocą
narzędzia http://wkhtmltopdf.org/. Na
stronie produktu można znaleźć szczegółowe informacje techniczne.

 

6.2.2.13    
Zakładka zaawansowane

 

W zakładce zaawansowane okna drukuj
zamieszczone zostały dodatkowe ustawienia wydruku w tym między innymi:
szerokość pierwszej kolumny raportu – dzień tygodnia, szerokość drugiej kolumny
raportu – godziny a także szerokość legendy w pikselach. Pozostawienie wartości
pustej w polu oznacza, że zostanie przyjęta wartość domyślna wydruku.

Rys. 195. Zakładka Zaawansowane.

 

Wygląd wydruku
można parametryzować poprzez modyfikacje wartości ciągów klucza
[HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Software Factory\Planowanie] w pliku rejestru.

  Wartość
  ciągu:

  Znaczenie:

  MaxLecturersInLegend

  Maksymalna
  liczba wykładowców w jednej komórce legendy.

  MaxLengthCALC_GROUPS

  Maksymalna
  liczba znaków dla opisu grupy.

  MaxLengthCALC_LECTURERS

  Maksymalna
  liczba znaków dla opisu wykładowcy.

  MaxLengthCALC_ROOMS

  Maksymalna
  liczba znaków dla opisu zasobu.

  MaxLengthCreated_by

  Maksymalna
  liczba znaków dla opisu osoby, która utworzyła zajęcie.

  MaxLengthFOR_abbreviation

  Maksymalna
  liczba znaków dla opisu forma.

  MaxLengthOwner

  Maksymalna
  liczba znaków dla opisu właściciel.

  MaxLengthSUB_abbreviation

  Maksymalna
  liczba znaków dla opisu przedmiot.

 

6.2.2.14     Dostosowanie
domyślnego spisu treści

Zaawansowani użytkownicy mogą tworzyć, własne
dowolne spisy treści. Przycisk Inny układ otwiera inny układ (uworzony
przez użytkownika) i zapisany w pliku.

 

 

 

 

  Dla zaawansowanych użytkowników
  Treści oraz sposób prezentacji danych do
  wyświetlania w przeglądarce internetowej zapisywane jest przez aplikacje w
  trzech następujących plikach:
  §  index.xml
  ­– plik z danymi, który należy dwukrotnie kliknąć, żeby zobaczyć
  wygenerowaną stronę internetową,
  §  layout.xstl
  – plik zawierający definicję układu strony, osoby posiadające odpowiednie
  umiejętności mogą samodzielnie modyfikować ten plik, zmieniając w ten sposób
  wygląd menu,
  §  menu.css
  – plik z definicją stylów graficznych (kolorów, rodzajów, wielkości
  czcionek, itp.), osoby posiadające odpowiednie umiejętności mogą ingerować w
  sposób prezentacji danych na stronie internetowej edytując właśnie tenże
  plik.
  Definicja układu oraz menu może być
  zmieniana zgodnie z opisem przedstawionym na rysunkach poniżej.

 

6.2.3       Praca z przeglądarką Chrome

Jeżeli używasz
przeglądarki Chrome, to podczas tworzenia witryny pojawi się następujący
komunikat: „Używasz przeglądarki Chrome, prawdopodobnie zobaczysz biały ekran
zamiast spisu treści. Aby zobaczyć spis treści otwórz plik w innej
przeglądarce. Więcej na ten temat w podręczniku użytkownika”

 

 

Użyj inne
przeglądarki aby otworzyć spis treści. 

Poniżej
znajduje się dłuższe wyjaśnienie dla opisanego problemu.

 

Problem:

Przeglądarka
Chrome wyświetla pustą stronę zamiast spisu treści.

Inne
przeglądarki pokazują zawartość strony prawidłowo.

Po wejściu w
tryb konsoli widać komunikat ”Domains, protocols and ports must match”.

 

 

Odpowiedź:

Problem
spowodowany jest błędem w przeglądarce Chrome polegający na zbyt restrykcyjnych
zabezpieczeniach. Pliki wygenerowane przez Plansoft.org są prawidłowe, ponieważ
po przeniesieniu plików na serwer spis treści pojawia się prawidłowo, we
wszystkich przeglądarkach, również w przeglądarce Chrome.

 

Problem można
rozwiązać na trzy sposoby:

 

1.     
Uruchomić
przeglądarkę z podaniem parametru „--allow-file-access-from-files “ to znaczy:
chrome.exe --allow-file-access-from-files

 

 

2.     
Lub użyć innej
przeglądarki;

3.     
Lub skopiować
pliki na serwer www i otworzyć pliki na serwerze.

 

 

6.3 Eksport do Przeglądarki (tabela z
możliwością filtrowania)

Aplikacja Plansoft.org pozwala na
wygodne przesłanie danych do Excela lub do przeglądarki. W obu przypadkach,
dane mogą być filtrowane przed wyeksportowaniem(w Aplikacji) oraz po
wyeksportowaniu(z użyciem mechanizmów Excel oraz w przeglądarce, przykłady
poniżej).

 

Eksport danych jest wygodny,
intuicyjny, a dane po wyeksportowaniu mogą być filtrowane w oknie przeglądarki
za pomocą tzn. dynamicznego filtra.

 

6.3.1       Jak wyeksportować dane

 

Funkcja eksportu jest dostępna w
każdym oknie słownikowym, możliwe jest również eksportowanie planu studiów,
rozkładu zajęć oraz statystyk.

 

Aby wyeksportować dane do
przeglądarki, uruchom funkcję przedstawioną poniżej. 

 

 

W efekcie rekordy wyświetlane na
ekranie zostaną wyświetlone w przeglądarce.

 

 

6.3.2       Eksportowanie planu studiów,
zajęć, statystyk i danych słownikowych

Opisana funkcjonalność pozwala na
eksportowanie:

- Planu studiów

 

 

 

- Rozkładów zajęć w formie
tabelarycznej

 

 

- Statystyk

 

 

- Danych słownikowych (wykładowcy,
grupy, sale, zasoby itd.)

 

 

6.3.3       Dostosowywanie wyników eksportu

Do przeglądarki wysyłane są rekordy
wyświetlane aktualnie na ekranie, są one uporządkowane w takim sam sposób jak w
Aplikacji, uwzględniane są aktualne filtry, kolejność kolumn jest również taka
sama jak w Aplikacji. Jeżeli przykładowo chcemy, aby pierwszą kolumną była
grupa doktorancka, oraz nie chcemy eksportować zawartości kolumny email, to
przed wyeksportowaniem modyfikujemy wygląd siatki w następujący sposób.

 

 

 

W efekcie w oknie zostaną
wyświetlone zmienione dane

 

A dane po wyeksportowaniu będą odpowiadały
wyglądowi siatki

 

6.3.4       Filtrowanie danych w przeglądarce

 

Po wyeksportowaniu danych do
przeglądarki, dane mogą być filtrowane. 

Aby filtrować rekordy po prostu
wpisz poszukiwany ciąg znaków i naciśnij klawisz Enter. 

 

Przykładowo, jeżeli chcemy wyświetlić
tylko grupy laboratoryjne, wpisujemy słowo Lab.

 

 

Jeżeli chcemy wyświetlić tylko
grupy o liczności większej niż 20 osób, wpisujemy warunek „>20”.

 

W górnej części ekranu wyświetlana
jest liczba rekordów spełniających aktualny filtr.

Tabela poniżej stanowi zestawienie
wszystkich wyrażeń, które można używać w filtrach:

  Operator

  Opis

  Typ

  Przykład

  < 
  <=
  > 
  >=

  Wartości mniejsze od wpisanej
  wartości
  Wartości mniejsze lub równe od
  wpisanej wartości
  Wartości większe od wpisanej
  wartości
  Wartości większe lub równe
  wpisanej wartości

  Liczba

  <1412

  =

  Wartości równe wpisanej wartości

  Znaki/liczba

  =Lab

  *

  Dowolny ciąg znaków

  Znaki/liczba

  *Syd

  !

  Dane nie zawierające wpisanego
  ciągu znaków

  Znaki/liczba

  !Sydney

  {

  Dane rozpoczynające się od
  wpisanej wartości

  Znaki/liczba

  {S

  }

  Dane kończące się od wpisanej
  wartości

  Znaki/liczba

  }y

  ||

  Dane spełniające co najmniej
  jeden z wpisanych warunków (logiczne lub)

  Znaki/liczba

  Sydney || Adelaide

  &&

  Dane spełniające wszystkie
  wprowadzone warunki (logiczne i)

  Znaki/liczba

  >4.3 && <25.3

  [empty]

  Pokaż wartości puste

  [empty]

  [nonempty]

  Pokaż wartości niepuste

  [nonempty]

  rgx:

  Wyrażenie regularne

  rgx:de$

 

6.3.5       Udostępnianie danych innym
użytkownikom

Aby udostępnić dane innym
użytkownikom możemy po prostu wysłać emailem plik otworzony w przeglądarce, to
znaczy plik.

 

 

Wybieramy w przeglądarce z menu
podręcznego funkcję Zapisz jako i zapisujemy plik do dowolnej lokalizacji 

 

 

Jeżeli chcemy, aby na innej stacji
roboczej działały filtry, wówczas razem z kopiowanym plikiem należy skopiować
również trzy dodatkowe pliki: actb.js, filtergrid.css, tablefilter.js. 

 

 

6.3.6       Uwagi dla zaawansowanych
użytkowników

 

Filtrowanie danych zostało zrealizowane za pomocą
oprogramowania Javascript kit. Zaawansowani użytkownicy mogą modyfikować
pliki utworzone przez program, korzystając z następujących możliwości pakietu
np.

- Tworzenie własnych filtrów;

- Sortowanie danych i wyświetlanie na stronie określonej
liczby rekordów;

- Rozszerzona nawigacja za pomocą skrótów klawiszowych;

- Zaznaczanie całych wierszy;

- Wstawianie lub usuwanie wierszy.

 

Aby dowiedzieć się więcej, zajrzyj na stronę http://tablefilter.free.fr/

 

6.4 Eksport do programu Excel

Niezwykle przydatną funkcja Aplikacji jest możliwość
eksportowania danych do programu Excel. 

 

Eksport do programu Excel może być uruchomiony z poziomu
każdego okna Aplikacji.

Poniżej przedstawiono sposób funkcjonowania eksportu na
przykładzie okna Narzędzia>Ograniczenia. 

Eksport do Excela uruchamiamy za pomocą przycisku pokazanego
na rysunku:

 

 

Po naciśnięciu przycisku wszystkie rekordy wyświetlane w
siatce (z uwzględnieniem filtrów oraz kryteriów sortowania) są przenoszone do
programu Excel. Dla wygody Użytkownika, domyślnie jest też włączona funkcja
automatycznego filtrowania danych. 

 

 

Poprzednia wersja programu eksportującego jest nadal dostępna
w Aplikacji. Można ją uruchomić za pomocą polecenia Eksport zaawansowany, które
jest dostępne po naciśnięciu przycisku pokazanego na rysunku.

 

 

Wygląd okna Eksport zaawansowany, znany również z
poprzedniej wersji Aplikacji:

 

 

Jeżeli po naciśnięciu przycisku pojawi się komunikat
przedstawiony poniżej, należy po prostu zamknąć program Excel i wykonać
czynność ponownie (w sporadycznych może się okazać konieczne wyszukanie
programu excel.exe w oknie aktywnych aplikacji i zamknięcie go za pomocą
menadżera zadań)

 

6.5 Tabele przestawne

Tabela przestawna (ang. pivot) to forma prezentacji danych, w
której sami decydujemy, jakie dane mają zostać zaprezentowane w wierszach, a
jakie w kolumnach, a jakie na przecięciu kolumn i wierszy.

Funkcjonalność tabel przestawnych jest dostępna w wielu
narzędziach np. w programie Excel.

Rysunek poniżej przedstawia przykładową tabelę przestawną w
programie Excel 2010.

 

 

Dane programu Plansoft.org mogą zostać wyeksportowane do
programu Excel w formie tabeli, następnie mogą zostać zaimportowane w programie
Excel i prezentowane właśnie w tej formie. 

 

Tabele przestawne mogą być jednak wykonane wprost w
Aplikacji. Zaletą takiego rozwiązania jest m.in. możliwość utworzenia wielu
tabel przestawnych np. po jednej tabeli przestawnej dla każdego przedmiotu, za
pomocą kilku nieskomplikowanych czynności.

6.5.1       Po co są tabele przestawne

 

W Aplikacji Plansoft.org korzystamy
z tabel przestawnych główne w kilku sytuacjach:

 

1.     
Po pierwszej
fazie planowania, gdy przydzielono już terminy do realizacji zajęć z
poszczególnych przedmiotów, ale nie określono jeszcze prowadzących zajęć.
Wówczas drukujemy arkusze dla każdego przedmiotu i przekazujemy je w celu
przydzielenia wykładowców do poszczególnych przedmiotów (Szczegóły w sekcji :
Przykład – planowanie zajęć z danego przedmiotu).

 

2.     
Gdy chcemy
wydrukować rozkład zajęć dla grupy ćwiczeniowej, podczas, gdy niektóre zajęcia
realizowane są w ramach grup laboratoryjnych (Szczegóły w sekcji: Przykład –
planowanie zajęć laboratoryjnych).

 

3.      Gdy chcemy wydrukować rozkład
zajęcia realizowane równolegle (Szczegóły w sekcji: Przykład – planowanie zajęć
równoległych).

 

4.     
Gdy chcemy
wydrukować tygodniowy rozkład zajęć dla grupy, ale tylko w sytuacji, gdy
zajęcia grup w poszczególnych tygodniach nie różnią się od siebie, ale różnią
się nieznacznie (jeżeli zajęcia grup w poszczególnych tygodniach znacznie się
różnią, lepszym rozwiązaniem jest użycie wydruku w formie witryny www lub
kalendarza Google). Wówczas drukujemy arkusze dla każdej grupy.

 

6.5.2       Praca z tabelami przestawnymi

 

Aby uruchomić tabelę przestawną
uruchom polecenie

Narzędzia > Tabela
przestawna, a następnie wybierz odpowiedni rodzaj tabeli przestawnej
jak pokazano na rysunku poniżej.

 

 

Pojawi się okno przestawione
poniżej.

 

 

W celu utworzenia raportu, kliknij jeden z przycisków Edytuj
w programie Microsoft Word lub Pokaż w domyślnej przeglądarce.
Poniżej zostaną opisane funkcje okna tabeli przestawnej pozwalające na
filtrowanie danych oraz dostosowywanie wyglądu tabeli przestawnej.

 

6.5.2.1  Filtrowanie danych

Domyślnie, raport pokazuje na raporcie wszystkie dane, do
których użytkownik ma dostęp.

 

Okno statystyki pozwala na filtrowanie zasobów i osób na dwa
sposoby:

·        
Filtrowanie
proste – pozwala na ograniczenie statystyki do wybranego wykładowcy, grupy,
sali itd.

·        
Filtrowanie
zaawansowane – pozwala na ograniczenie statystyk wg dowolnie zdefiniowanych
kryteriów np. dl grup zaczynających się na listę A lub na literę B. 

Filtrowanie danych funkcjonuje w
identyczny sposób, jak w oknie Statystyki. 

Dla porządku przytoczymy ponownie
opis tej funkcjonalności. 

 

Metodę filtrowania danych wybieramy
z listy wyboru, która pojawia się po naciśnięciu przycisku z lupą.

 

6.5.2.1.1  
Zaawansowane filtrowanie – przykład

 

Posługiwanie się filtrowanie zaawansowanym jest intuicyjne,
używane są te same mechanizmy, co w oknach słownikowych. Poniższy przykład
przedstawia filtr, który spowoduje wybranie zajęć spełniających jednocześnie
warunki:

·        
zajęcia
należą do semestru o nazwie 2013 (filtr prosty) i

·        
wykładowcy
należą do jednostki organizacyjnej o kodzie WSI lub do jednostek podrzędnych
(filtr zaawansowany) i

·        
specjalizacja
wykładowcy zaczyna się od litery A (filtr zaawansowany) i

·        
grupy są
grupami dziennymi lub ich nazwy zaczynają się na literę A (filtr zaawansowany).

 

 

Rysunki poniżej przedstawiają
szczegółowe ustawienia filtrów.

 

Filtr prosty dla semestru

 

Filtr zaawansowany dla wykładowców

 

 

Filtr zaawansowany dla grupy

 

6.5.2.1.2  
Wyszukiwanie wykładowców wg hierarchii organizacyjnej

 

Pole kod struktury służy do
wybierania wykładowców z dane j jednostki organizacyjnej oraz z jednostek
podrzędnych.

 

Trzy przykładowe ustawienia filtra
przedstawione na rysunku poniżej spowodują odpowiednio:

1.     
Wybranie
wszystkich wykładowców z jednostki WSI oraz podrzędnych jednostek

2.      Wybranie wszystkich wykładowców z
jednostki WSI, BEZ jednostek podrzędnych

3.     
Wybranie
wszystkich wykładowców z jednostki WSI, BEZ jednostek podrzędnych

 

 

6.5.2.1.3  
Wyszukiwanie wg własnych atrybutów

Filtry zaawansowane obsługują pola
standardowe, ale również pola utworzone przez użytkowników.

Przykładowo, w oknie do
wprowadzania wykładowców dodajmy atrybut Specjalizacje.

 

 

Wówczas nowododany atrybut będzie
mógł być używany do filtrowania danych.

 

 

6.5.2.2  Eksport wszystkich danych

 

Domyślnie, raport uwzględnia tylko
dane, do których ma dostęp bieżący użytkownik lub wybrana rola, zgodnie z
uprawnieniami nadanymi w oknie Narzędzia administracyjne > Uprawnienia
do obiektów. W niektórych sytuacjach chcemy mieć dostęp do całej
zawartości bazy danych. Aby uzyskać dostęp do całej bazy danych kliknij
przycisk Więcej, a następnie zaznacz polecenie Pokaż całą zawartość bazy
danych.

 

 

6.5.2.3  Własna tabela przestawna

 

Użytkownicy mogą budować swoje
własne, zupełnie dowolne tabele przestawne. Nie muszą one być powiązane z
dniami tygodnia. 

 

Przykładowy raport poniżej
przedstawia zestawienie przedmiotów versus formy prowadzenia zajęć:

 

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Ćwiczenia

  Ćwiczenia
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Nowak Jan

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

 

Aby zbudować własną tabelę
przestawną kliknij przycisk Przełącz do układu zaawansowanego.

Wówczas pojawi się podgląd tabeli,
przedstawiony poniżej.

 

W tym trybie pracy możemy sami
decydować jakie dane mają znaleźć się:

- W nagłówku raportu. Możemy
wybrać jedną lub dwie dane. Z reguły jest to nazwa przedmiotu, zasobu lub osoby
oraz nazwa tygodnia dydaktycznego.

- W kolumnach raportu.
Możemy wybrać jedną lub dwie kolumny. W przypadku wybrania dwóch kolumn,
pierwsza kolumna będzie nadrzędna względem drugiej.

- W wierszach raportu. Można wybrać do sześciu
wartości do wyświetlenia w wierszu. Dzięki temu można teraz wykonywać naprawdę
skomplikowane raporty!

- Na przecięciu wierszy z
kolumnami. Możemy zadecydować jaka dana ma być prezentowana za pomocą
koloru oraz jakie informacje opisowe mają zostać umieszczone w pojedynczej komórce
wydruku.

 

6.5.2.4  Wyliczanie
pensum za pomocą tabeli przestawnej

 

Wysokość pensum wykładowcy może zależeć od wielu czynników:

 

- od liczby przepracowanych godzin;

- od form prowadzenia zajęć;

- od przedmiotów, z których prowadzone były zajęcia;

- od tego, na jakim wydziale prowadzone są zajęcia;

- od dni tygodnia, w których prowadzone były zajęcia (z
reguły za zajęcia przeprowadzane w weekendy płaci się więcej);

- od liczby studentów podczas zajęć;

- i tak dalej.

 

Uczelnie wypracowały własne metody liczenia pensum i nie
sposób ustalić jednej, uniwersalnej metody liczenia, obowiązującej we
wszystkich uczelniach. Dlatego też program Plansoft.org pozwala na wykonanie
statystyk wg dowolnych kryteriów, zdefiniowanych przez użytkownika.

 

Pensum w programie Plansoft.org może być liczone w
następujący sposób:

1.      Za pomocą modułu statystyki. Moduł ten pozwala na uzyskanie
zagregowanych danych w formie tabeli (tzn. pogrupowanych wg np. form
prowadzenia zajęć).

2.      Raportowanie w programie Excel. Za pomocą raportowania w
programie Excel można wykonać samodzielnie raporty specyficzne dla Uczelni lub
zamówić wykonanie odpowiednich zestawień u dostawcy oprogramowania. Metoda 2
wymaga większej wiedzy na etapie tworzenia raportu (konieczna jest znajomość
języka SQL), jednocześnie pozwala na zbudowanie bardziej złożonych raportów.

3.      Za pomocą tabel przestawnych. Metoda ta jest zbliżona do
metody 1, z tym, że dane prezentowane są w tabeli przestawnej (macierzy), a nie
w zwykłej tabeli. Pozwala to na prezentacje wyliczeń, które zależą od więcej
niż jednego czynnika w przejrzystej formie.

 

Poniższy przykład pokazuje jak wykonać zestawienie do
wyliczenia pensum za pomocą tabeli przestawnej.

 

Załóżmy, że dla każdego wykładowcy chcemy uzyskać zestawienie
liczby przepracowanych godzin w podziale na formy prowadzenia zajęć, dni w
których prowadzone są zajęcia, w podziale na przedmioty.

 

W tym celu uruchamiamy moduł tabel przestawnych i wybieramy
następujące ustawienia:

- Filtrowanie danych: wybieramy semestr + ewentualnie inne
filtry, np. jednostkę organizacyjną

- Raport dla: Wykładowca

- Pokazuj w wierszach: Przedmiot

- Pokazuj w kolumnach: Formę zajęć, dzień tygodnia

- Pokazuj na przecięciu: Zliczanie zajęć

 

 

 

W rezultacie otrzymamy zestawienie przedstawione poniżej.

 

 

Warto pamiętać, że w tabeli przestawnej możemy odwołać się do
„informacji dla planistów”-pola opisowego z listą wartości, które planista może
ustalać dowolnie dla każdego zajęcia. W ten sposób, w „informacjach dla
planistów” mogą być umieszczane informacje istotne z punktu widzenia wyliczania
pensum, program zaś pozwoli na odpowiednie zliczenie danych.

 

Można też odwoływać się od własnych atrybutów, definiowanych
dla wykładowców, grup i zasobów.

6.5.2.5  Obsługa atrybutów
specyficznych dla Uczelni

 

Uczelnia może tworzyć swoje własne,
specyficzne dla siebie kategorie opisów dla zajęć, wykładowców, grup, zasobów,
form zajęć, planistów i przedmiotów.

 

Mogą to być przykładowo:

- Dodatkowe informacje dla
studentów jako atrybut zajęcia;

- Grupa przedmiotów jako atrybut
przedmiotu;

- Wykładowca wewnętrzny lub
zewnętrzny jako atrybut wykładowcy.

Aby dowiedzieć się więcej na temat
tworzenia własnych atrybutów, zapoznaj się z rozdziałami „Opisy dla zajęć” oraz
„Atrybuty” w podręczniku użytkownika.

 

Tak zdefiniowane atrybuty mogą być
używane w tabelach przestawnych.

Dla zilustrowania nowej
funkcjonalności, posłużymy się następującym przykładem. 

 

Planista definiuje własny atrybut
zajęcia i nazywa je „info dla studentów” oraz „info dla planistów”.

 

 

Po uruchomieniu okna do
definiowania zestawień krzyżowych nowe atrybuty są widoczne na listach
wartości:

 

 

 

6.5.2.6  Zapisywanie i odczytywanie
własnych ustawień

Zbudowanie własnej tabeli
przestawnej nie jest zbyt czasochłonne, ale wiąże się z wybraniem kilku wartości
z list wartości. Okno tabela przestawna „pamięta” wszystkie ustawienia. Dzięki
temu po ponownym uruchomieniu Aplikacji możemy kontynuować rozpoczętą pracę. 
Jeżeli istnieje potrzeba wykonywania różnych zestawień, ustawienia okna możemy
zapisać i odczytać korzystając z menu przedstawionego poniżej.

 

Okno do zapisania ustawień wywołuje
się za pomocą menu Zapisz Ustawienia, a polecenie Otwórz ustawienia
służy do odczytania wcześniej zapisanych ustawień.

 

 

6.5.2.7  Raport
w formacie Excel / Word

Zestawienie może być edytowane w programie Excel lub Word. W
większości zastosowań, szczególnie w przypadku dużych raportów, program Excel
jest praktyczniejszy.

 

 

6.5.2.8  Usuwanie pustych kolumn i
wierszy

Z tabel przestawnych usuwane są
kolumny i wiersze bez danych, co redukuje rozmiar otrzymanego wydruku. Sposób
funkcjonowania tabel przestawnych przedstawiają schematycznie rysunki poniżej.

 

 

  Brak
  usuwania pustych kolumn i wierszy – dużo pustych komórek
   
  
   

  Usuwanie
  pustych kolumn i wierszy
  (domyślna
  funkcjonalność)
   

                               

 

W pewnych sytuacjach usuwanie
pustych kolumny może powodować zmniejszenie czytelności danych, dlatego dodano
możliwość zablokowania nowej funkcjonalności. Zablokowanie odbywa się przez
zaznaczenie w menu polecenia Nie scalaj komórek. 

 

6.5.3       Przykład – planowanie zajęć z
danego przedmiotu

Przeanalizujmy prosty przykład.
Załóżmy, że na arkuszu wykładowcy zaplanowaliśmy zajęcia z przedmiotu
ciepłownictwo. Każdy wiersz w komórce zajęć poniżej przedstawia odpowiednio
nazwisko wykładowcy, nazwę przedmiotu oraz grupy. 

 

 

Wówczas raport tabeli przestawnej w
trybie Każdy przedmiot w oddzielnej tabeli wygląda następująco:

 

 

 

Przedmiot:Ciepłownictwo 
Tydzień od-do:04 luty-10 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  7.00

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

Przedmiot:Ciepłownictwo 
Tydzień od-do:11 luty-17 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  7.00

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

 

Warto zwrócić uwagę, że utworzone zostały dwie tabele, po
jednej dla każdego tygodnia dydaktycznego, ponieważ zajęcia w poszczególnych
tygodniach dydaktycznych nie są prowadzone w sposób jednakowy. Gdyby oba
tygodnie były jednakowe program dokonałby scalenia i zostałby wydrukowany tylko
jeden tydzień dydaktyczny.

 

Warto także zwrócić uwagę, że w początkowej fazie planowania
często planowane są zajęcia bez określenia wykładowców. Wskazuje się jedynie
grupy oraz nazwy przedmiotów. Przykłady opisane tutaj należy interpretować
uniwersalnie, to bowiem opisana funkcjonalność działa jednakowo dla grup, sal
itd., nawet jeśli wykładowcy nie zostali określeni. 

 

Przenalizujmy teraz nieco bardziej
złożony przykład.

Załóżmy, że zaplanowaliśmy już
zajęcia dla dwóch wykładowców.

 

  Arkusz
  zajęć mgr Janickiego

  Arkusz
  zajęć mgr Nowaka

 

Wówczas raport Każdy
przedmiot w oddzielnej tabeli wygląda następująco:

 

Przedmiot:Chemia 
Tydzień od-do:18 luty-24 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  7.00

    Wykład
    S2
    
    Pan Nowak Jan

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

Przedmiot:Chemia 
Tydzień od-do:25 luty-03 marzec

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  7.00

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

Przedmiot:Ciepłownictwo 
Tydzień od-do:04 luty-10 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  7.00

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

Przedmiot:Ciepłownictwo 
Tydzień od-do:11 luty-17 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  7.00

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

 

Raport Jedna tabela dla
wszystkich przedmiotów wygląda tak:

 

Tydzień od-do:04
luty-10 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  7.00

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

Tydzień od-do:11 luty-17 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  7.00

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S2
    
    Pan Janicki Maciej

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S2
  
  Pan Janicki Maciej

Tydzień od-do:18 luty-24 luty

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  7.00

    Wykład
    S2
    
    Pan Nowak Jan

    Wykład
    S1
    
    Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

Tydzień od-do:25 luty-03 marzec

  PONIEDZIAŁEK

  WTOREK

  ŚRODA

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  Chemia

  Ciepłownictwo

  7.00

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.15

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.30

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  7.45

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

  Wykład
  S1
  
  Pan Janicki Maciej

 

 

6.5.4      
Rozwiązywanie
problemów: brak danych

Użytkownikowi czasami ciężko
stwierdzić, dlaczego, po wprowadzeniu filtrów, raport tabeli przestawnej nie
pokazuje danych. 

 

Oto co należy w tym przypadku
zrobić:

 

1.     
Usuwaj
kolejno wszystkie filtry, za każdym razem uruchamiając raport, aż do momentu,
kiedy raport pokaże dane.

2.     
Jeżeli pokaże
się komunikat przedstawiony poniżej, wybierz odpowiedź Tak.

 

Do
schowka zostanie skopiowanie polecenie SQL, które wysyłane jest do serwera bazy
danych.

 

Należy albo samodzielnie
przeanalizować polecenie za pomocą narzędzia SQLTrick udostępnianego razem z
Aplikacją Plansoft.org albo przesłać polecenie SQL do analizy administratorowi
systemu.

 

Przykładowe polecenie SQL załączono
poniżej.

 

select  classes.DAY 

      , to_char(classes.day,'yyyy')||'-'||to_char(
classes.DAY , 'IW') week_iso 

      , trim(to_char( TRUNC(classes.DAY,'d') ,'dd
month'))||'-'||trim(to_char( TRUNC(classes.DAY,'d')+6,'dd month')) week_from_to

      , grids.caption hour_dsp

      , sub.name subject

      , form.name form 

      , gro.name group_name

      , gro.number_of_peoples group_cnt

      , (select gg.name from str_elems se, groups gg
where se.parent_id = gg.id and se.child_id = gro.id) parent_group

      , lec.TITLE||' '||lec.LAST_NAME||'
'||lec.FIRST_NAME lecturer_name

      , rom.NAME||' '||substr(rom.attribs_01,1,55)
resource_name

      , sub.abbreviation sub_abbr

      , lec.abbreviation lec_abbr

      , lec.title lec_title

      , gro.abbreviation gro_abbr

      , form.abbreviation form_abbr

      , classes.FILL

      , to_char( classes.DAY , 'WW') week 

      , to_char( classes.DAY,'d') day_of_week 

      , to_char( classes.DAY,'d') day_of_month 

      , TRUNC(classes.DAY,'d') first_day_of_week 

      , TRUNC(classes.DAY,'mm') first_day_of_month 

      , TRUNC(classes.DAY,'Q')  first_day_of_quarter 

      , TRUNC(classes.DAY,'yyyy')  first_day_of_year

      , to_char(
classes.DAY,'d')||'.'||trim(to_char(classes.DAY,
'DAY','NLS_DATE_LANGUAGE=''POLISH''')) day_in_say_pl

      , to_char( classes.DAY,'d')||'.'||trim(to_char(classes.DAY,
'DAY','NLS_DATE_LANGUAGE=''AMERICAN''')) day_in_say_us

      , trim(to_char(classes.DAY, 'MONTH',
'NLS_DATE_LANGUAGE=''POLISH''')) month_in_say_pl

      , trim(to_char(classes.DAY,
'MONTH','NLS_DATE_LANGUAGE=''AMERICAN''')) month_in_say_us

      , trim(to_char(classes.DAY,
'YEAR','NLS_DATE_LANGUAGE=''POLISH''')) year_in_say_pl

      , trim(to_char(classes.DAY,
'YEAR','NLS_DATE_LANGUAGE=''AMERICAN''')) year_in_say_us

      , classes.ID 

      , classes.CREATED_BY 

      , classes.OWNER 

      , classes.STATUS 

      , classes.COLOUR 

      , classes.CREATION_DATE

      --

      , trim(to_char(classes.DAY,
'DAY','NLS_DATE_LANGUAGE=''POLISH''')) ||':'|| (select gg.name from str_elems
se, groups gg where se.parent_id = gg.id and se.child_id = gro.id) ||':'||
gro.name || ':' || to_char(number_of_peoples) group_dayof_week_parent_group

      -- 

      , grids.duration 

      , grids.no grids_no

      , classes.CALC_LECTURERS

      , classes.CALC_GROUPS 

      , classes.CALC_ROOMS 

      , grids.HOUR_FROM 

      , grids.hour_to 

      , classes.HOUR 

      , classes.SUB_ID 

      , classes.FOR_ID 

      , classes.CALC_LEC_IDS 

      , classes.CALC_GRO_IDS 

      , classes.CALC_ROM_IDS 

      , classes.CALC_RESCAT_IDS

      , null DUMMY_NULL

      --

      , LEC.COLOUR LEC_COLOUR

      , GRO.COLOUR GRO_COLOUR

      , ROM.COLOUR ROM_COLOUR

      , SUB.COLOUR SUB_COLOUR

      , FORM.COLOUR FORM_COLOUR

      , OWNER.COLOUR OWNER_COLOUR

      , CREATED_BY.COLOUR CREATED_BY_COLOUR

      , CLASSES.COLOUR CLASSES_COLOUR

      , null to_begin_with,gro.ATTRIBS_01
gro_ATTRIBS_01,lec.ATTRIBS_01 lec_ATTRIBS_01,rom.ATTRIBS_01
rom_ATTRIBS_01,rom.ATTRIBS_02 rom_ATTRIBS_02,rom.ATTRIBS_03
rom_ATTRIBS_03,rom.ATTRIBN_01 rom_ATTRIBN_01,CLASSES.DESC1
CLASSES_DESC1,CLASSES.DESC2 CLASSES_DESC2

  from classes 

     , subjects sub 

     , forms form

     , lec_cla 

     , gro_cla 

     , rom_cla 

     , lecturers lec 

     , groups    gro 

     , rooms     rom 

     , grids 

     , planners owner 

     , planners created_by

      /*

      classes 

       -< gro_cla         [cla_id] 

           >- groups      [gro_id] 

       -< lec_cla         [cla_id] 

           >- lecturers   [lec_id] 

       -< rom_cla         [cla_id] 

           >- rooms       [lec_id] 

       >- forms           [for_id] 

       >- subjects 

      */ 

  where sub.id(+) = classes.sub_id 

   and  form.id(+) = classes.for_id 

   and lec_cla.cla_id(+) = classes.id 

   and gro_cla.cla_id(+) = classes.id 

   and rom_cla.cla_id(+) = classes.id 

   and lec.id(+) = lec_cla.lec_id 

   and gro.id(+) = gro_cla.gro_id 

   and rom.id(+) = rom_cla.rom_id 

   and grids.no(+) = classes.hour 

   and owner.name(+) = classes.owner 

   and created_by.name(+) = classes.created_by

   --

   AND CLASSES.ID in (SELECT CLA_ID FROM LEC_CLA WHERE
LEC_ID IN (SELECT ID FROM LECTURERS WHERE UPPER((select STRUCT_CODE from
org_units where org_units.id = orguni_id)) LIKE UPPER('%WAT.WCY.IOZ%') OR
UPPER((select STRUCT_CODE from org_units where org_units.id = orguni_id)) LIKE
UPPER('%WAT.WCY.ISI%') OR UPPER((select STRUCT_CODE from org_units where
org_units.id = orguni_id)) LIKE UPPER('%WAT.WCY.IMK%') OR UPPER((select
STRUCT_CODE from org_units where org_units.id = orguni_id)) LIKE
UPPER('%WAT.WCY.ITA%')))

   AND CLASSES.ID in (SELECT CLA_ID FROM GRO_CLA WHERE
GRO_ID IN (SELECT ID FROM GROUPS WHERE UPPER(GROUPS.NAME) LIKE UPPER('R%') AND
UPPER(GROUPS.NAME) LIKE UPPER('%S1')))

   AND 0=0

   AND 0=0

   AND FOR_ID IN (SELECT ID FROM FORMS WHERE 0=0)

   AND CLASSES.DAY BETWEEN TO_DATE('','YYYY/MM/DD') AND
TO_DATE('','YYYY/MM/DD') 

   AND 0=0

   AND 0=0

   AND 0=0

   AND 0=0

   AND 0=0   

  order by 

 
DUMMY_NULL,DUMMY_NULL,SUB_COLOUR,STATUS,FORM,GROUP_NAME,DUMMY_NULL,DUMMY_NULL,DUMMY_NULL,GROUP_NAME,DUMMY_NULL,CLASSES_DESC2,DUMMY_NULL,DUMMY_NULL,DUMMY_NULL,DUMMY_NULL,DUMMY_NULL

6.5.5       Uwagi końcowe

Na pierwszy rzut oka układ
otrzymany za pomocą tabeli przestawnej przypomina układ w formie witryny www,
występują jednak istotne różnice pomiędzy tymi dwoma formami publikacji danych:

·        
Za pomocą
tabeli przestawnej możemy tworzyć raporty dla grup, wykładowców, sal, zasobów
ale również dla przedmiotów i form zajęć. Tworzenie raportów dla przedmiotów i
form zajęć jest nieosiągalne z poziomu witryny www.

·        
Jeżeli
przedmioty w semestrze różnią się wzajemnie od siebie, wówczas tabela przestawna
utworzy tylko oddzielnych układów, ile jest różniących się od siebie tygodni. Z
kolei witryna www utworzy zawsze jeden złożony arkusz.

Tabela przestawna pokazuje pełne
nazwy lub skróty, www pokazuje tylko skróty i legendę do skrótów.

6.6 Tworzenie map Google

Plansoft.org pozwala na
zobrazowanie położenia sal i innych zasobów na mapie. Rysunek poniżej
przedstawia przykładową mapę utworzoną przez program.

6.6.1       Tworzenie mapy

6.6.1.1  Wprowadzanie szerokości i
długości geograficznej

Aby wprowadzić szerokość i długość geograficzną
zasobu, należy uruchomić okno Słowniki, następnie wybrać jedną z kategorii
zasobów, np. sale a następnie przejść do okna do edycji szczegółów zasobu.

Szerokość i długość geograficzna
może być następnie użyta w jeden z dwóch sposobów:

- Podczas generowania rozkładów
zajęć dla Google Kalendarz geolokalizacja dopisywana jest do spotkania. 

- Można utworzyć mapę, na której
zostaną wyświetlone wszystkie lub wybrane sale(lub inne zasoby). Ten rozdział
opisuje, w jaki sposób utworzyć taką mapę.

6.6.1.2  Tworzenie mapy

 

Aby utworzyć mapę Google z zasobami
uruchom funkcję 

Narzędzia>Utwórz mapę Google
z zasobami>Twórz.

 

Alternatywnie można użyć funkcji:

Słowniki>[kategoria zasobów
np. Sale]>Utwórz mapę Google z zasobami

 

 

Lokalizacje zasobów są zaznaczone
na mapie za pomocą czerwonych wskaźników z podpisami.

 

Przy każdym wskaźniku(markerze)
prezentowane są następujące dane:

- nazwa zasobu (w przypadku sali
jest to nazwa budynku i nr sali)- za pomocą podpisu pod wskaźnikiem;

- dodatkowy opis 1oraz dodatkowy
opis 2- po kliknięciu w odpowiedni wskaźnik.

 

  Przykładowy
  opis zasobu…

  …i odpowiadający mu opis na mapie
   

   

   
  
   
  W celu wyróżnienia fragmentów
  tekstu w opisie można stosować znaczniki html oraz css na przykład:
   
  <strong>wzmocnienie
  tekstu</strong>
  <bold>pogrubienie<bold>
  <h1>Nagłówek</h1>

 

6.6.2       Dostosowanie wyglądu mapy

 

6.6.2.1  Ograniczanie liczby zasobów
do wyświetlenia na mapie

Zazwyczaj chcemy, żeby mapa
zawierała pewien podzbiór wszystkich zasobów dostępnych w bazie danych, np.
tylko sale z danego budynku, kampusu lub należące do określonej jednostki
organizacyjnej. W celu umieszczenia na mapie tylko wybranych zasobów należy
utworzyć autoryzację, przypisać tej autoryzacji wybrane zasoby i użyć tej
autoryzacji podczas generowania mapy.

 

Aby utworzyć nową autoryzację,
wybierz polecenie:

Słowniki>Planiści>Przycisk
Dodaj

Aby nadać uprawnienia autoryzacji,
wybierz polecenie:

Narzędzia
administracyjne>Uprawnienia do obiektów.

 

Jeżeli liczba zasobów do pokazania
na mapie jest tak duża, że mapa jest nieczytelna, można wykonać następujące
czynności:

- Wydrukować mapę zawierającą tylko
nazwy budynków. Jeżeli to konieczne, można utworzyć oddzielną kategorię zasobów
o nazwie budynek, dla celów zobrazowania danych na mapie.

- Zmienić skalę mapy.

- Utworzyć wiele map, oddzielnie
dla każdego budynku.

6.6.2.2  Układ zaawansowany

 

Zaawansowana funkcja generowania
map Google pozwala na wybranie dodatkowych parametrów tworzonej mapy.

Aby uruchomić zaawansowaną funkcję
generowania mapy uruchom polecenie

Narzędzia>Utwórz Mapę Google
z zasobami>Zaawansowane.

 

Pojawi się okno przestawione
poniżej.

 

Okno pozwala na wybranie rodzaju
mapy oraz utworzenie mapy dla wszystkich zasobów bez względu na bieżące
ustawienia dostępu do danych.

Skala mapy dobierana jest
automatycznie.

6.6.3       Publikacja map

Aby opublikować mapę w Internecie,
wystarczy utworzoną stronę internetową skopiować i przenieść na serwer.
Lokalizację plików na dysku można odczytać na podstawie informacji w pasku
nawigacji przeglądarki.

 

 

Na serwer należy skopiować dwa
pliki:

1.     
Plik tmpGooglemap.html
(nazwę pliku można zmienić);

2.     
Plik markerwithlabel.js,
umieszczony w tej samej lokalizacji co plik tmpGooglemap.html.

 

6.6.4       Zaawansowane: ręczna modyfikacja
map

 

Plansoft.org jest rozwiązaniem
otwartym, mapy które są generowane przez program mogą być łatwo modyfikowane,
ponieważ ich kod źródłowy jest dostępny dla użytkowników.

Zaawansowani użytkownicy, znający
podstawy programowania w języku JavaScript mogą samodzielnie je modyfikować. W
tym celu należy uruchomić funkcję pokaż źródło strony, która dostępna jest w
każdej przeglądarce internetowej.

 

Przykładowa mapa i odpowiadający
jej kod źródłowy z odpowiednimi komentarzami przedstawiają rysunki poniżej.

 

 

<!DOCTYPE html
"-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN"
"http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">

<html
xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">

<head>

 <meta
http-equiv="content-type" content="text/html;
charset=windows-1250" />

 <title>Plansoft.org- zasoby na
mapie</title>

 <style
type="text/css">

Definicja wyglądu
etykiety na mapie, to znaczy kolor etykiety, kolor tła etykiety(domyślnie
brak), rozmiar czcionki itd.

  .labels {

   color: red;

   background-color:
transparent;

   font-family:
"Lucida Grande", "Arial", sans-serif;

   font-size: 10px;

   font-weight: bold;

   text-align: left;

   width: 140px;   

   border: 0px solid black;

   white-space: nowrap;

  }

 </style>

 <script
type="text/javascript"
src="http://maps.google.com/maps/api/js?sensor=false"></script>

 <script
type="text/javascript"
src="markerwithlabel.js"></script>

 <script
type="text/javascript">

  function initMap() {

   var latLng = new
google.maps.LatLng(52.2526856262171444, 20.8979280194289282);

 

Parametry mapy:
środek mapy, powiększenie, rodzaj mapy, czy ma być dostępna funkcja google
street, rotacja mapy itd.

   var map = new
google.maps.Map(document.getElementById('map_canvas'), {

    zoom: 16,

    center: latLng,

                                                                       navigationControl:
true,

                                                                       panControl:
true,

                                                                       zoomControl:
true,

                                                                       streetViewControl:
true,

                                                                       scaleControl:
true,

                                                                       rotateControl:
true,

                                                                       overviewMapControl:
true,

                                                                       overviewMapControlOptions:
{

                                                                                              opened:
true

                                                                       },

                                                                       navigationControlOptions:
{

                                                                                              style:
google.maps.NavigationControlStyle.DEFAULT

                                                                       },

                                                                       mapTypeControl:
true,

                                                                       mapTypeControlOptions:
{

                                                                                              style:
google.maps.MapTypeControlStyle.DEFAULT

                                                                       },

    mapTypeId:
google.maps.MapTypeId.ROADMAP

   });

 

Markery(wskaźniki)
na mapie

   var marker1 = new
MarkerWithLabel({

    position: new
google.maps.LatLng(52.24985279300463, 20.895901342297275),

    draggable: true,

    map: map,

    labelContent: "
Dom Studencki nr 3",

    labelAnchor: new
google.maps.Point(22, 0),

    labelClass:
"labels", // the CSS class for the label

    labelStyle: {opacity:
0.9},

                          icon
: 'http://maps.google.com/mapfiles/kml/pal4/icon49.png'

   });

   var iw1 = new
google.maps.InfoWindow({

    content: " Dom Studencki nr
3
<strong>Przyjmujemy zapisy do dnia
2014.09.01</strong>
Szczegóły na naszej stronie
www

"

   });

   google.maps.event.addListener(marker1,
"click", function (e) { iw1.open(map, marker1); });

 

   var marker2 = new
MarkerWithLabel({

    position: new
google.maps.LatLng(52.25406950579098, 20.897231717968662),

    draggable: true,

    map: map,

    labelContent: "
Dom studencki nr 4",

    labelAnchor: new
google.maps.Point(22, 0),

    labelClass:
"labels", // the CSS class for the label

    labelStyle: {opacity:
0.9},

                          icon
: 'http://maps.google.com/mapfiles/kml/pal4/icon49.png'

   });

   var iw2 = new
google.maps.InfoWindow({

    content: " Dom
studencki nr 4

"

   });

   google.maps.event.addListener(marker2,
"click", function (e) { iw2.open(map, marker2); });

 

 

  };

 </script>

</head>

<body
onload="initMap()">

 <div
id="map_canvas" style="height: 100%; width:
100%"></div>

 
Plansoft.org - lokalizacja
zasobów na mapie

</body>

</html>

 

 

6.7 Raportowanie zajętości zasobów

Domyślnie zakładka Zasoby w
legendzie pokazuje procentową dostępność sal (i innych zasobów).  

 

Domyślny
wygląd zakładki Zasoby w oknie Legenda

 

Po naciśnięciu przycisku Więcej
przechodzimy w tryb, który pozwala na wyświetlenie zajętości zasobów ze względu
na użycie określonych form zajęć w określonych godzinach. Funkcjonalność
została dodana ze względu na potrzebę raportowania zajętości zasobów do systemu
Polon.

 

Wygląd
zakładki zasoby po naciśnięciu przycisku Więcej.

 

6.7.1       Wybór form prowadzenia zajęć i
rezerwacji

Domyślnie, Aplikacja prezentuje dostępność zasobów, bez
względu na formę prowadzenia zajęć lub rezerwacji. Podczas sporządzania raportu
dla systemu Polon należy wybrać tylko formy związane z działalnością
dydaktyczną tj. wykłady, ćwiczenia, laboratoria itd.  W panelu po lewej stronie
można wybrać formy prowadzenia zajęć i rezerwacji do uwzględnienia na raporcie.

Jeżeli lista form zajęć jest długa, możesz ją skrócić
wyłączając niektóre formy prowadzenia zajęć na Twoim użytkowniku.

 

Wskazówka: Raport przelicza się automatycznie przy każdej
zmianie: gdy dodamy lub usuniemy formę zajęć lub godziny prowadzenia zajęć. Aby
przyspieszyć wykonanie statystki zaleca się:

- Uruchomienia okna legenda;

- Wybranie form zajęć;

- Wybranie godzin prowadzenia zajęć (patrz następna sekcja);

- i dopiero wówczas- zaznaczenie jednostek lekcyjnych w
siatce.

 

6.7.2       Wybór godzin, w których odbywają
się zajęcia

Domyślnie, Aplikacja prezentuje
dostępność zasobów we wszystkich godzinach, zaznaczonych w siatce. Wybierając
godziny zajęć w panelu po lewej stronie, możemy raportować zajętość tylko w
określonych godzinach np. od godz.8 do godz. 18.

 

6.7.3       Uwzględnianie dni wolnych

Aby zaraportować poprawnie dane do
systemu Polon, należy zaznaczyć pole wyboru Odejmnij dni wolne.

 

6.7.4       Dodatkowe kolumny

W trybie raportowania
zaawansowanego na raporcie pojawiają się dodatkowe kolumny:

 

  Nazwa kolumny

  Opis

  Zajęta [%]

  Zajętość zasobu w zaznaczonych terminach.
  Zajęta [%] = 100 – Wolna[%]

  Jednostki

  Liczba zaznaczonych kratek na rozkładzie.
   

  Dostępna

  Liczba dostępnych (nie zajętych) kratek

  Zajęta

  Liczba zajętych kratek.
  Uwzględniane są tylko kratki dla wybranych form prowadzenia
  zajęć i rezerwacji oraz w wybranych terminach.

Kolumny Jednostki, Dostępna oraz
Zajęta zostały dodane aby ułatwić ewentualne przeliczenia w programie Excel.

6.7.5       Eksport raportu

Raport może zostać wyeksportowany
do pliku Excelu lub do Przeglądarki internetowej za pomocą przycisku 

6.7.6       Ograniczenie list zasobów

Aby wyświetlić tylko zasoby z
danego wydziału lub budynku należy użyć jednej ze standardowych metod:

- wyszukiwanie wg dowolnej frazy + 
słowa kluczowe

- ograniczenie listy budynków przez
autoryzację.

 

6.7.7       Wciąż za mało?

Jeżeli opisane powyżej funkcje
raportowania wciąż nie są wystarczające, alternatywnie można wyeksportować dane
za pomocą modułu Statystki. 

6.8
Podsumowanie godzin-
eksport danych do Excela i przeglądarki

 

W nowej wersji Aplikacji dodano
możliwość wyeksportowania do excela i przeglądarki zawartość legendy. Można
eksportować zarówno podsumowanie godzin jak i pozostałe zakładki np. zajętość
sal wykładowych.

 

 

Przykładowy wynik

 

 

 

6.9 Pokaz slajdów na stronie internetowej

 

Za pomocą funkcji Generator slajdów możesz łatwo
utworzyć profesjonalnie wyglądający pokaz slajdów, który następnie możesz
umieścić w Internecie. Mogą to być zdjęcia z Otwartych Dni na Uczelni, zdjęcia
dokumentujące ważne wydarzenia w życiu Uczelni, ze spotkania Rady Wydziału itd.

 

Przykładowy pokaz slajdów przedstawiono poniżej.

 

Przyciski umieszczone z prawej i lewej strony służą do
przełączania pomiędzy slajdami. Okrągłe przyciski u dołu ekranu wskazują
aktywny slajd i również pozwalają na przełączanie się pomiędzy slajdami.

 

 

Jak utworzyć własny pokaz slajdów?

W pasku szybkiego wyszukiwania
odnajdź polecenie Generator slajdów.

 

 

Pojawi się okno przedstawione
poniżej.

 

Naciśnij przycisk Utwórz.

Zostanie wówczas wyświetlone okno
dialogowe, za pomocą którego wskaż katalog na dysku, w który znajdują się
zdjęcia, które mają zostać umieszczone w pokazie slajdów.

 

 

Po wybraniu katalogu, pokaz slajdów
zostanie utworzony i otwarty w przeglądarce internetowej. 

Aby uruchomić pokaz slajdów, należy
kliknąć w plik index.html, który utworzył program.

To wszystko!

 

6.9.1       Zmiana nagłówka okna

Po utworzeniu pokazu slajdów i
otwarciu po w przeglądarce, w tytule okna pojawi się nazwa Plansoft.org. Aby
zmienić nagłówek:

1.      Utwórz plik index.html za
pomocą notatnika.

2.      Zmodyfikuj nagłówek w pliku.

 

3.      Zapisz zmiany

4.      Odśwież dane w przeglądarce

6.9.2       Podpisy pod zdjęciami

Pod każdym zdjęciem możesz umieścić
tytuł i podtytuł zdjęcia. 

Aby dodać podpisy do zdjęć:

5.      Utwórz plik index.html za pomocą
notatnika

6.      Każdy slajd ma w pliku sekcję
przedstawioną poniżej, można odszukać właściwą sekcję szukając po nazwie pliku
obrazka.  

7.      Wprowadź własny tytuł i podtytuł
w miejscu oznaczonym kolorem zielonym na rysunku poniżej („tutaj możesz wstawić
tytuł dla swojego zdjęcia”)

 

 

8.      Zapisz zmiany.

 

W dalszej części tego rozdziału
dowiesz się, jak zmienić kolor podpisów (standardowo jest to kolor biały,
właściwy dla większości zastosowań).

 

6.9.3       Publikacja pokazu slajdów w
Internecie

Aby umieścić pokaz slajdów w
Internecie, musisz posiadać serwer www. 

Na serwerze należy umieścić w
jednym katalogu wszystkie zdjęcia oraz plik index.html. Na pewno pomoże
w tym administrator IT.

 

6.9.4       Generator strony Uczelni

 

Dotychczas przedstawiono sposób
tworzenia prostego pokazu slajdów, jednak za pomocą Generatora slajdów można
utworzyć stronę internetową.

 

Jest mało prawdopodobne, że Twoja
Uczelnia nie posiada strony internetowej. Może jednak jest ona brzydka i chcesz
utworzyć nową stronę? Albo chcesz utworzyć stronę dla konkretnego Wydziału,
semestru lub projektu dydaktycznego? A może chcesz utworzyć stronę z rozkładami
zajęć w nowej, atrakcyjnej formie graficznej?

 

Czy utworzenie strony internetowej jest trudne?  Wcale nie, w
każdym razie nie z oprogramowaniem Plansoft.org W kilka sekund możesz utworzyć
profesjonalnie wyglądającą stronę internetową, zawierającą górny pasek menu,
pokaz slajdów, a także przyciski nawigacyjne, o, na przykład taką.

 

 

Aby utworzyć stronę internetową, w oknie  Generator
slajdów wybierz zakładkę Zaawansowany. 

 

 

6.9.5       Funkcje dla zaawansowanych
użytkowników

 

Skoro potrafisz już utworzyć stronę internetową, to może
odważysz się teraz, aby wprowadzić w niej ręczne pewne zmiany?

Wprowadzenie zmian jest bardzo proste. W katalogu, w którym
znajdują się Twoje zdjęcia został utworzony plik o nazwie index.html.
Otwórz go za pomocą dowolnego edytora tekstowego, na przykład za pomocą
notatnika. Nie używaj do tego celu programu Word.

 

 

6.9.5.1  Zmiana kolorów dla tytułów
zdjęć

Domyślnie podpisy zdjęć w pokazie
slajdów wyświetlane są za pomocą czcionki o kolorze białym, co jest
wystarczające dla większości zastosowań, ponieważ zdjęcia z reguły są ciemne i
biały kolor czcionki kontrastuje ze zdjęciami.

 

W celu zmiany koloru czcionki
zaznacz pole wyboru „własne kolory etykiet”.

Spowoduje to dodanie nazw kolorów
explicite w pliku index.html, które możesz teraz zmodyfikować.

 

 

6.9.5.2  Dodawanie i usuwanie
przycisków

 

6.9.5.3  Podłączanie akcji pod
przyciski i polecenia menu

 

6.9.5.4  Zmiana kolejności zdjęć

Zdjęcia będą pokazywały się w
pokazie slajdów w kolejności, w jakiej zostały umieszczone pliku index.html.
Jeżeli domyślna kolejność zdjęć w pokazie slajdów nie jest właściwa, to możesz
ją zmienić przez edycję pliku index.html. 

Każdemu zdjęciu w pliku index.html
odpowiada sekcja rozpoczynająca się od słowa <div. 

 

 

6.9.5.5  Rozmiar pokazu slajdów

 

Pamiętaj, że wszystkie zdjęcia
powinny mieć taki sam rozmiar, w tej sposób unikniesz efektu zniekształcenia
zajęć na ekranie. W szczególności nie umieszczaj na stronie zdjęć wykonanych w
orientacji pionowej i poziomej.

 

6.9.5.6  Jeszcze więcej opcji

 

Generator slajdów opisany w tym rozdziale wykorzystuje
technologię Boostrap.

Aby dowiedzieć się więcej na temat tworzenia stron
internetowych w technologii bootstrap, zajrzyj tutaj  http://getbootstrap.com/

6.9.6       Rozwiązywanie problemów

 

·        
Jeżeli po
naciśnięciu przycisku Utwórz zamiast pokazu slajdu pojawia się komunikat o
błędzie, prawdopodobnie oznacza to, że nie masz uprawnień do tworzenia plików w
katalogu, w którym umieszczone zostały zdjęcia.  

·        
Pamiętaj, że
zdjęcia do umieszczenia w pokazie muszą mieć rozszerzenie jpg lub png. Inne
rozszerzenia plików nie są obsługiwane.

·        
Aby zobaczyć
pokaz slajdów musisz być podłączony do Internetu, nawet, jeżeli uruchamiasz
pokaz slajdów z własnego komputera. 

·        
Jeżeli pokaz slajdów
uruchamia się bardzo wolno, zredukuj rozmiar zdjęć. W zasadzie rozmiar
pojedynczego zdjęcia nie powinien być większy niż 300KB, a rozdzielczość
większa niż 1600 pikseli. Możesz łatwo zredukować rozmiary zdjęć za pomocą
funkcji Eksportuj w programie Picassa

6.10 Drukowanie struktury
organizacyjnej

 

Podążając za duchem czasu, warto prezentować dane, które
posiadamy w naszych bazie danych w formie czytelnych wykresów. 

Plansoft.org pozwala na prezentację struktury Uczelni w
formie diagramu. Wykres może zostać następnie umieszczony na stronie Wydziału
lub Uczelni. Diagram może przedstawiać władze Uczelni, przedmioty prowadzone w
jednostkach organizacyjnych, a także dostępne sale i nazwy grup. 

Czy utworzenie takiego diagramu jest trudne? Posiadając
oprogramowanie Plansoft.org jest to łatwe, wystarczy kilka klików myszą.

 

Funkcjonalność drukowania struktury organizacyjnej pozwala na
przedstawienie w formie estetycznych diagramów następujących informacji:

- Struktury
organizacyjnej Uczelni;

- Wykładowców należących do
poszczególnych jednostek organizacyjnych;

- Grup należących do jednostek
organizacyjnych;

- Zasobów należących do jednostek
organizacyjnych;

- Przedmiotów prowadzonych w jednostkach
organizacyjnych.

 

Diagramy mogą być prezentowane w dwóch układach: zwięzłym
oraz szczegółowym.

Możliwe jest prezentowanie całej struktury Uczelni lub tylko
jej części.

Do budowania diagramów użyto uznanych bibliotek firmy Google.

6.10.1  Jak utworzyć diagram

 

Aby utworzyć diagram
przedstawiający strukturę organizacyjną, po prostu naciśnij przycisk diagram w
oknie jednostki organizacyjne, a następnie wybierz polecenie Wyświetl.

Na rysunku poniżej przedstawiono
najszybszy sposób uruchomienia okna Jednostki organizacyjne.

 

 

 

 

Przykładowy diagram struktury
organizacyjnej Uczelni- układ domyślny, bez szczegółów

6.10.1.1     Wyświetlanie
fragmentu struktury organizacyjnej

 

W przypadku dużych Uczelni, diagram
przedstawiający strukturę całej Uczelni jest nieczytelny, na przykład:

 

 

W takim przypadku rozsądne jest
utworzenie diagramu oddzielnie dla każdego wydziału.

Po wybraniu polecenia  pojawi się okno,
pozwalające na dostosowanie wyglądu diagramu. 

 

W celu wyświetlenia diagramu dla
wybranego Wydziału (lub dowolnej jednostki organizacyjnej) wybierz odpowiednią
jednostkę w polu Wykres dla jednostki, a następnie naciśnij przycisk Dalej.

 

 

 

 

Przykładowy diagram dla wybranej
jednostki organizacyjnej.

 

6.10.1.2     Wyświetlanie
na wykresie informacji szczegółowych

 

Aby do diagramu dodać informacje o
wykładowcach, należy wybrać polecenie Tak w polu „Dodaj wykładowców”.  W
zależności wybranego trybu (), pojawi się
diagram zwięzły lub szczegółowy.

 

W analogiczny sposób do diagramu
można dodać nazwy grup i zasobów w jednostkach organizacyjnych, a także nazwy
przedmiotów wykładanych w jednostkach. 

 

Diagram zwięzły-wykładowcy

 

Diagram szczegółowy- wykładowcy

 

Na jednym diagramie można
przedstawiać wiele różnych informacji, jak w przykładzie przedstawionym
poniżej.

 

Diagram zwięzły-wykładowcy oraz
przedmioty

 

6.10.1.3     Uwzględnianie
wszystkich rekordów

 

Pole wyboru  pozwala na
uzyskanie diagramu dla wszystkich wykładowców, grup, zasobów i przedmiotów, bez
względu na uprawnienia do obiektów, nadane użytkownikowi. Polecenie to funkcjonuje
w identyczny sposób, jak funkcja w oknie Statystyki.

 

6.10.2  Uwagi 

 

1.      Rysowanie wykresu wykorzystuje
biblioteki Google, dlatego, aby wyświetlić diagram na stacji roboczej,
konieczny jest dostęp do Internetu, w innym razie w oknie przeglądarki zamiast
diagramu pojawi się pusta strona. Oczywiście po skopiowaniu wykresu na serwer
wykres będzie się pojawiał normalnie. 

 

2.      Jeżeli zamiast diagramu pojawia
się poniższy komunikat, oznacza to, że moduł drukowania diagramów nie został
zainstalowany w Twojej Uczelni. Prosimy wówczas o postępowanie zgodnie ze
wskazówkami zawartymi w komunikacie.

 

 

6.11 Automatyczne odświeżanie
rozkładów zajęć

Opublikowanie rozkładów zajęć w
formie witryny www lub w formie rozkładu zajęć Google można wykonać na dwa
sposoby:

1.      Ręcznie.
W tym celu uruchamiamy program Plansoft.org i wybieramy polecenie menu Narzędzia->Utwórz
witrynę www lub Narzędzia->Eksportuj do Google Kalendarza

2.      Automatycznie.
W tym trybie specjalny plik w sposób automatyczny uruchamia program
Plansoft.org, loguje się do bazy danych, wybiera odpowiedni semestr oraz inne
ustawienia i eksportuje dane, bez jakiejkolwiek interakcji ze strony
użytkownika. Czynność automatycznego publikowania może być inicjowana przez
użytkownika, może też być wykonywana całkowicie bezobsługowo w ustalonych
dniach i godzinach. 

Funkcja automatycznej publikacji
jest niezwykle przydatna w następujących sytuacjach:

·        
Gdy
zachodzi często potrzeba publikacji rozkładów zajęć;

·        
Gdy
publikacja rozkładu zajmuje dużo czasu. W takim przypadku można tak skonfigurować
oprogramowanie, że rozkłady będą publikowane w nocy.

Niniejszy rozdział opisuje krok po
kroku jak wykonać wszystkie polecenia konieczne do automatycznej publikacji
rozkładów zajęć:

·        
Przygotowanie
do automatycznej publikacji;

·        
Uruchamianie
automatycznej publikacji na żądanie;

·        
Okresowe,
w pełni automatyczne publikowanie rozkładów:

o   Tworzenie
zaplanowanych zadań, uruchamianych w ustalonych momentach czasu;

o   Omówienie
możliwych sposobów przesłania plików na serwer;

o   Publikacja
danych za pomocą email.

6.11.1    Przygotowanie
do automatycznej publikacji

Aby publikować rozkład w sposób
automatyczny musimy utworzyć plik sterujący, którego uruchomienie spowoduje
utworzenie rozkładów. Utworzenie tego pliku jest bardzo proste, wystarczy
wykonać następujące kroki:

1.      Uruchom
program Plansoft.org i wykonaj wszystkie czynności tak, jak gdyby rozkłady
zajęć były publikowane ręcznie. Procedura ręcznej publikacji rozkładów zajęć w
formie witryny www i kalendarzy Google została opisana szczegółowo w innych
rozdziałach podręcznika użytkownika, w tym punkcie zamieszczamy skrócony opis:

·        
Zaloguj
się do programu;

·        
W
oknie głównym wybierz semestr oraz (opcjonalnie) rolę;

·        
Uruchom
okno do publikacji witryny;

·        
Wybierz
rodzaj publikacji(strona www lub Google kalendarz);

·        
Wprowadź
inne wymagane parametry jak nazwa konta Google, hasło Google itp.

·        
Zaznacz,
czy chcesz drukować witrynę dla grup lub/i wykładowców lub/i pozostałych
zasobów;

·        
Naciśnij
przycisk Ustawienia w celu ustawienia lub potwierdzenia szczegółowych ustawień
publikacji.

2.      Następnie
wybierz polecenie Automatyczny eksport danych z menu podręcznego
znajdującego się przy przycisku Utwórz w oknie do publikacji rozkładów
zajęć.

·        
Pojawi
się okno zapisu plików na dysku. Wybierz odpowiednią lokalizację na dysku, a
następnie naciśnij przycisk Zapisz. Zaleca się, aby zapisać pliki w
jednym wspólnym folderze o znaczącej nazwie, nawiązującej do operacji, która
została zautomatyzowana np. Automatyczna_publikacja_semestru_2013_06 (Chodzi
o to, że program tworzy pliki z kodem przeznaczonym dla maszyny, kłopotliwym
dla odczytania przez człowieka, po samej zawartości plików trudno byłoby się
zorientować co te pliki robią).

 

 

·        
Po
poprawnym zapisaniu pliku pojawi się informacja:

Gratulujemy
! Od tego momentu możesz publikować rozkłady zajęć w sposób automatyczny. 

 

6.11.2    Uruchamianie
automatycznej publikacji

W celu automatycznego uruchomienia
publikacji danych po prostu otwórz za pomocą Eksploratora Windows folder, w
którym zostały zapisane pliki i uruchom plik publikacja.bat

Plik publikacja.bat wykonuje
polecenia zapisane w pozostałych dwóch plikach:

·        
Loguje się do
programu Plansoft.org

·        
W oknie
głównym wybiera semestr oraz (opcjonalnie) rolę

·        
Uruchamia
okno do publikacji witryny itd., następnie uruchamia publikację, a po
zakończonej operacji zamyka program. 

6.11.2.1     Jak
ograniczyć publikację do określonych grup, wykładowców i zasobów ?

W trybie automatycznej publikacji
rozkładów zajęć nie działa funkcjonalność włączania/wyłączania obiektów (grup,
wykładowców, zasobów) do publikacji, przedstawiona na rysunku poniżej.
Publikacja dotyczy zawsze wszystkich obiektów, które w wybranym semestrze miały
zaplanowane zajęcia, co w większości przypadków jest rozwiązaniem optymalnym.

 

Co zrobić w sytuacji, gdy chcemy
ograniczyć publikację tylko do wybranych obiektów ? W tym celu należy posłużyć
się funkcjonalnością, które dostarczają role. Funkcjonalność ról zostaną
opisana w oddzielnym rozdziale, w skrócie należy wykonać następujące czynności:

1.      Utwórz
nową rolę za pomocą funkcji Słowniki>Planiści

2.      Uruchom
funkcję Narzędzia administracyjne>Uprawnienia do obiektów i
przydziel nowoutworzonej roli wykładowców, grupy i inne zasoby

3.      Za
pomocą funkcji Uprawnienia do obiektów przydziel również rolę do
użytkowników, którzy z roli będą korzystać

4.     
Wybierz
rolę w panelu głównym. Od tej pory zobaczysz tylko zasoby przydzielone roli (a
nie zasoby przydzielone do użytkownika).

6.11.2.2     Cykliczne
uruchamianie publikacji danych

Publikacja danych może odbywać się
całkowicie automatycznie w terminach określonych za pomocą harmonogramu. W tym
celu należy skorzystać z funkcji Zadania zaplanowane, dostępnej w
systemie Windows. Zaplanowane zadania to bardzo rozbudowana i użyteczna
funkcjonalność pozwalająca na cykliczne uruchamianie dowolnych programów.
Szczegółowy opis tej funkcji znajduje się w podręczniku użytkownika systemu
operacyjnego i wybiega poza zakres niniejszej dokumentacji.

Aby utworzyć zadanie zaplanowane:

1.      Uruchom
panel sterowania systemu operacyjnego

2.      Wybierz
polecenie zadania zaplanowane

3.      Wybierz
polecenie Dodaj zaplanowane zadanie

4.      Postępuj
zgodnie ze wskazówkami kreatora, który zostanie wyświetlony.

Problem ze
skorzystaniem z funkcji zadania zaplanowane ? 

Skontaktuj się
z nami, chętnie pomożemy !

Pamiętaj o następujących zasadach:

- Aby funkcja zadania zaplanowane
mogła zadziałać, komputer musi pozostać włączony

- W trakcie działania funkcji
zaplanowane zadania użytkownik nie powinien pracować na komputerze. Chodzi o
to, że funkcja będzie powodowała pojawianie się okien, które będą przeszkadzały
w normalnej pracy.

 

6.11.3  Automatyczne przenoszenie plików
na serwer

Podczas publikowania rozkładów
zajęć w formie Kalendarzy Google, rozkłady są przenoszone wprost na serwer
Google w Internecie, problem przenoszenia danych na serwer nie występuje.

Z kolei, podczas tworzenia witryny
www musimy umieścić pliki na serwerze. Klasyczne rozwiązanie stosowane
najczęściej polega na tym, że po utworzeniu plików na stacji roboczej są one
przekazywane Administratorowi serwisu www, który umieszcza je na stronie. Pliki
są albo przesyłane pocztą elektroniczną albo przekazywane za pomocą pendrive.

Istnieje możliwość automatycznego
przeniesienia utworzonej witryny www na serwer. Sposób przeniesienia zależy od
konfiguracji systemu na Uczelni, dlatego nie możemy wskazać uniwersalnej
recepty. Pliki można przenosić na dwa sposoby:

1.      Współdzielony
katalog. W tym wariancie prosimy Administratora
sieci, aby tak skonfigurował środowisko, aby katalog na serwerze www został
udostępniony na naszej stacji roboczej. Na rynku istnieje wiele rozwiązań
pozwalających wdrożenie tego rozwiązania np. oprogramowanie Samba, pozwala na
udostępnianie katalogów nawet pomiędzy różnymi systemami operacyjnymi (windows,
unix). Wówczas wpisujemy nazwę udostępnionego katalogu w polu Utwórz
witrynę w katalogu. To wszystko. Łatwe, prawda ?

2.      Ftp.
Jeżeli nie jest możliwe utworzenie współdzielonego katalogu, do przeniesienia
plików można użyć oprogramowania, które wysyła pliki poprzez protokół ftp.
Firma Software Factory rekomenduje w tym celu użycie darmowego
oprogramowania winscp, które pozwala na całkowite zautomatyzowanie procesu
przenoszenia danych. Winscp obsługuje zarówno tradycyjny protokół ftp, jak
również sftp i scp. Przenoszenie plików może być wykonywane cyklicznie i
bezobsługowo jako, że Winscp posiada funkcję uruchamiania w trybie poleceń
systemu Windows.

W stronie produktu Winscp znajduje
się mnóstwo przykładów i wskazówek, jak korzystać z programu. W celu
zilustrowania zasady działania programu przytoczmy kilka prostych przykładów: 

6.11.3.1.1           
Testowanie połączenia ftp

Plik:
winscp_execute_test_conn.bat

"C:\Program Files\WinSCP3\winscp.exe" /console
/script=winscp_test_conn.txt

Plik
winscp_test_conn.txt

open PZU_DEV

call echo
"type exit"

PZU_DEV to nazwa połączenia
zapisana w programie winscp:

6.11.3.1.2           
Wysyłanie pliku na server

Tworzymy a następnie uruchamiamy
plik winscp_execute_upload.bat

"C:\Program Files\WinSCP3\winscp.exe" /console
/script=winscp_execute_upload.txt

Zawartość pliku
winscp_execute_upload.txt:

open PZU_DEV

option batch on                 

option confirm off               

call cd $XXEXT_TOP               

mkdir xxtmp                   

cd xxtmp                    

option transfer automatic            

put * *                     

chmod 777 upload.sh               

call upload.sh apps apps

get *.log log.2008.09.13_20.18.01\*       

get *.out log.2008.09.13_20.18.01\*       

cd ..                      

rmdir xxtmp                   

close                    
 

exit

6.11.3.1.3           
Pobieranie pliku z serwera

Tworzymy a następnie uruchamiamy
plik winscp_execute_download.bat

"C:\Program Files\WinSCP3\winscp.exe" /console
/script=winscp_execute_download.txt

Plik
winscp_execute_download.txt:

open PZU_DEV

option batch on                 

option confirm off               

call cd $XXEXT_TOP               

mkdir xxtmp                   

cd xxtmp                    

option transfer automatic            

put download.sh download.sh           

chmod 777 download.sh              

call download.sh apps apps

get *.log log.2013.09.13_20.18.01\*       

get *.out log.2013.09.13_20.18.01\*       

rm *.log                    

rm *.out                    

get * *                     

cd ..                      

rmdir xxtmp                   

close                      

exit

6.11.4  Publikacja za pomocą poczty
elektronicznej

Utworzone rozkłady zajęć mogą być w
łatwy sposób wysyłane do użytkowników za pomocą poczty elektronicznej.

W celu wysłania maili w sposób
automatyczny:

1.     
Utwórz na
dysku plik wyślij_email.vbs. Istotne jest rozszerzenie pliku – musi być to
.vbs, jest to informacja dla systemu, że skrypt wewnątrz pliku został napisany
w języku Visual Basic script.

2.     
Skopiuj do
pliku następującą zawartość: 

Przykładowa
zawartość pliku wyślij_email.vbs

  Set objEmail = CreateObject("CDO.Message")
  objEmail.From =
  "no-reply@plansoft.org"
  objEmail.To = "uzytkownik@uczelnia.org"
   
  objEmail.Subject = "Raport
  obciążenie wykładowcy"
  objEmail.Textbody = "Sekcja
  planowania przesyła raport obciążenia wykładowcy" & _
          "Ten email
  został utworzony automatycznie, proszę na niego nie odpowiadać"
  objEmail.AddAttachment ("E:\Webapps\raport1.xls")
  objEmail.AddAttachment ("E:\Webapps\raport2.xls")
  objEmail.Configuration.Fields.Item _
           ("http://schemas.microsoft.com/cdo/configuration/sendusing")
  = 2
  objEmail.Configuration.Fields.Item _
          ("http://schemas.microsoft.com/cdo/configuration/smtpserver")
  = "smtp.plansoft.org"
  objEmail.Configuration.Fields.Item _
        ("http://schemas.microsoft.com/cdo/configuration/smtpserverport")
  = 25
  objEmail.Configuration.Fields.Update
  objEmail.Send

 

3.     
Zamień w
pliku fragmenty zaznaczone żółtym kolorem:

a.       Do kogo email ma zostać wysłany
(adres lub adresy email)

b.      Temat i treść emaila

c.       Nazwy plików załączników

d.      Parametry połączenia z serwerem
pocztowym.

4.      Uruchom plik wyślij_email.vbs w
celu przetestowania.

5.     
Za pomocą
funkcji Zaplanowane zadania skonfiguruj system tak, aby email był wysyłany w
sposób automatyczny w ustalonych odstępach czasu.

6.11.5  Dla wnikliwych

6.11.5.1.1           
Co zawierają pliki danych ?

Plik publikacja.bat zawiera
polecenie uruchomienia aplikacji Plansoft.org w trybie automatycznego logowania
i publikacji danych. W wierszu poleceń zapisana jest nazwa użytkownika, hasło
użytkownika (w formie zaszyfrowanej), id połączenia do bazy danych oraz ścieżka
do pliku publikacja.ini. w którym zapisane są polecenia do
wykonania po zalogowaniu.

Rys. Przykładowa zawartość pliku
publikacja.bat

Plik publikacja.ini zawiera
informacje, jaki semestr ma zostać wybrany (Periodname), rodzaj publikacji
(GenType), lokalizację, w której mają zostać zapisane pliki (DefaultFolder) i
tak dalej.

Parametr PrintSettingsFileName
wskazuje na plik, w którym zapisano szczegółowe ustawienia dotyczące
publikacji, takie jak rozmiary czcionek, nagłówek, stopka itd.

 

 

Rys. Przykładowa zawartość pliku
publikacja.ini

Rys. Przykładowa zawartość pliku
settings.ini

 

6.11.5.1.2           
Rozwiązywanie problemów

Najczęściej spotykane problemy to:

1.     
Próba
uruchomienia plików sterujących z innej lokalizacji, niż tak, w której zostały
one utworzone. Ponieważ pliki zawierają bezwzględne ścieżki dostępu, nie można
zmieniać ich położenia na dysku. Jeżeli chcesz zmienić ich położenie, po prostu
skasuj je i utwórz nowe pliki w nowej lokalizacji.

2.      Próba uruchomienia pliku na
komputerze, na którym nie zainstalowano aplikacji Plansoft.org. Aplikacja jest
wymagana do publikacji rozkładów.

3.     
Próba
uruchomienia plików sterujących po tym, jak zaktualizowano program
Plansoft.org. Program Plansoft.org jest nieustannie rozwijany. Może się zdarzyć
(choć nie jest to regułą), że po pobraniu aktualizacji przestaną działać
funkcje automatycznego eksportu. Wówczas po prostu skasuj pliki i utwórz je
ponownie w nowej lokalizacji.

Jeżeli rozkłady się nie publikują,
mimo, że uruchamiamy plik publikacja.bat, wykonaj następujące czynności:

1.     
Uruchom okno
poleceń systemu Windows. W zależności od wersji systemu operacyjnego czynność
tę wykonuje się na różne sposoby np. przez wybranie polecenia w menu „Wiersz
poleceń systemu Windows”, lub przez wpisanie polecenia cmd

2.     
Idź do
folderu, w którym zostały zapisany pliki sterujące

Uruchom plik publikacja.bat.
Ewentualne błędy zostaną wyświetlone w oknie poleceń systemu Windows.

 

7        
Analiza
danych

Aplikacja Plansoft.org zapewnia
wykonywanie różnego rodzaju statystyk. W tym celu zostały opracowane
następujące moduły: grupowanie danych, zestawienia krzyżowe,
eksportu do programu Microsoft Excel, generator stron WWW, moduł
zobrazowania graficznego, itp. Cztery pierwsze z wyżej wymienionych modułów
zostaną opisane w poniższym rozdziale. W celu zapoznania się z pozostałymi
modułami należy przeczytać treść załącznika.

 

7.1 Okno Statystyki 

Moduł Statystyki (Narzędzia>Statystyki)
to proste w użyciu narzędzie, które pozwala na wnikliwą, wielowymiarową 
analizę zaplanowanych zajęć. Użytkownik może wyświetlać dane w formie
szczegółowej, lub wyświetlać sumę przeprowadzonych zajęć pogrupowanych wg
dowolnych kryteriów, np. wg wykładowców, dni tygodnia, przedmiotów itd.
Finalnie wynik może być prezentowany za pomocą przeglądarki internetowej lub w
programie Excel.

 

Statystyki pracują w dwóch trybach: prostym(tryb domyślny) i
zaawansowanym. Przełączanie pomiędzy trybami wykonuje się za pomocą przycisku .

 

Wygląd okna w trybie prostym

 

Wygląd okna w trybie zaawansowanym

 

Okno raportowanie umożliwia
przeglądanie danych wg definiowanych kryteriów, w formie podsumowań liczby
godzin (w formie syntetycznej). 

Raport można wykonać na wszystkich
zajęciach w bazie danych lub na zajęciach, w których uczestniczy określony
wykładowca, grupa, prowadzone są z użyciem określonego zasobu, z określonego
przedmiotu, formy zajęć lub w określonym semestrze. Możliwe jest także
wyszukiwanie danych według jednostek organizacyjnych oraz typów grup.

W celu wyświetlenia okna należy wybrać
pozycję statystyki z menu narzędzia. Wygląd okna został
przedstawiony na rysunku poniżej.

 

Rys. 196. Widok okna raportowanie.

 

Funkcje programu zostały
umieszczone w menu. Zmiana ma na celu uproszczenie wyglądu okna.

 

 

Pola wyboru zostały uporządkowane
tematycznie.

 

 

7.1.1      
Filtrowanie
danych

Okno statystyki pozwala na filtrowanie zasobów i osób na dwa
sposoby:

·        
Filtrowanie
proste – pozwala na ograniczenie statystyki do wybranego wykładowcy, grupy,
sali itd.

·        
Filtrowanie
zaawansowane – pozwala na ograniczenie statystyk wg dowolnie zdefiniowanych
kryteriów np. dl grup zaczynających się na listę A lub na literę B. Funkcja
zaawansowanego filtrowania została wprowadzona w dniu 2013.07.05.

Metodę filtrowania danych wybieramy
z listy wyboru, która pojawia się po naciśnięciu przycisku z lupą.

 

7.1.1.1  Zaawansowane filtrowanie –
przykład

 

Posługiwanie się filtrowanie
zaawansowanym jest intuicyjne, używane są te same mechanizmy, co w oknach
słownikowych. Poniższy przykład przedstawia filtr, który spowoduje wybranie
zajęć spełniających jednocześnie warunki:

·        
zajęcia
należą do semestru o nazwie 2013 (filtr prosty) i

·        
wykładowcy
należą do jednostki organizacyjnej o kodzie WSI lub do jednostek podrzędnych
(filtr zaawansowany) i

·        
specjalizacja
wykładowcy zaczyna się od litery A (filtr zaawansowany) i

·        
grupy są
grupami dziennymi lub ich nazwy zaczynają się na literę A (filtr zaawansowany).

 

 

Rysunki poniżej przedstawiają
szczegółowe ustawienia filtrów.

 

Filtr prosty dla semestru

 

Filtr zaawansowany dla wykładowców

 

Filtr zaawansowany dla grupy

 

7.1.1.2  Wyszukiwanie wykładowców wg
hierarchii organizacyjnej

 

Pole kod struktury służy do
wybierania wykładowców z dane j jednostki organizacyjnej oraz z jednostek
podrzędnych.

 

Trzy przykładowe ustawienia filtra
przedstawione na rysunku poniżej spowodują odpowiednio:

1.      Wybranie
wszystkich wykładowców z jednostki WSI oraz podrzędnych jednostek

2.      Wybranie
wszystkich wykładowców z jednostki WSI, BEZ jednostek podrzędnych

3.      Wybranie
wszystkich wykładowców z jednostki WSI, BEZ jednostek podrzędnych

 

 

7.1.1.3  Wyszukiwanie wg własnych
atrybutów

Filtry zaawansowane obsługują pola
standardowe, ale również pola utworzone przez użytkowników.

Przykładowo, w oknie do
wprowadzania wykładowców dodajmy atrybut Specjalizacje.

 

 

Wówczas nowododany atrybut będzie
mógł być używany do filtrowania danych.

 

 

Dla zaawansowanych użytkowników:

Jeżeli zostanie wybrana jednostka
organizacyjna, wówczas zostaną uwzględnione tylko zajęcia prowadzone przez
wykładowców, którzy są przydzieleni do wybranej jednostki organizacyjnej oraz
do jednostek podrzędnych.

Jeżeli zostanie wybrany typ grupy, wówczas
uwzględnione zostaną zajęcia z grupami określonego typu. Konsekwencją tego
faktu jest to, że jeśli w danym zajęciu uczestniczą grupy ze studiów stacjonarnych
oraz niestacjonarnych, a zostanie ustawiony filtr o wartości niestacjonarne,
w takiej sytuacji w zestawieniu pojawią się obie grupy.

Możliwe jest grupowanie danych według dni,
godzin, wykładowców, grup, zasobów, procentowego wypełnienia bloku,
przedmiotów, form zajęć/rezerwacji.

Po wprowadzeniu wartości pól, zawartość
siatki z danymi należy odświeżyć poprzez naciśnięcie przycisku odśwież.

 

Rys. 197. Widok okna raportowanie z uwidocznioną opcją odśwież.

 

Na raporcie mogą być wyświetlane skróty
wykładowców, ich tytuły, imiona oraz nazwiska. Z powodów technicznych,
drukowanie tytułów, imion i nazwisk powoduje kilkukrotne wydłużenie czasu
generowania raportu. Po zaznaczeniu pola wyboru, kolumna z nazwiskami pojawia
się, ale kolumna ze skrótami nie jest usuwana z zestawienia. Pozwala to na
posortowanie danych wg nazw skrótowych, które czasami lepiej nadają się do
sortowania niż nazwiska wykładowców. Zasadę działania tego mechanizmu
zilustrowano na rysunku poniżej i zaznaczono zmienione elementy za pomocą
czerwonej ramki.

 

Rys. 198. Widok okna raportowanie z uwidocznionym działaniem zaznaczenia opcji pokazywania
nazwisk.

 

7.1.1.4  Wyszukiwanie wg dowolnej
frazy

 

Pole „Dowolna fraza” pozwala na wyszukiwanie zajęć przez
podanie dowolnej informacji.

 

Przed użyciem filtra „dowolna fraza” zaleca się wprowadzenie
co najmniej jednego filtra zwykłego (np. wybranie nazwy semestru). Filtry
zwykłe działają znacznie szybciej od filtra „dowolna fraza”.

 

 

7.1.1.5  Wyszukiwanie wg dni tygodnia

W oknie jest pole wyboru
pozwalające na wyświetlanie dnia tygodnia, aplikacja funkcjonuje zgodnie z
przykładem przedstawionym poniżej. Warto zwrócić uwagę na fakt, że można wybrać
grupowanie danych wg dnia tygodnia, nie wybierając grupowania wg dni.

 

 

7.1.1.6  Wyszukiwanie wg jednostki
organizacyjnej i wg typu grupy

 

Jeżeli chcemy utworzyć zestawienie
zawierających tylko wykładowców z jednostki organizacyjnej WSI i tylko grupy
Dziennie, należy ustawić następujący filtr:

7.1.2      
Porządkowanie
danych na raporcie

Dane na raporcie mogą być sortowane
malejąco lub rosnąco wg jednej, dwóch lub dowolnej liczby kolumn. Sposób
sortowania danych określa się w polu „porządkowanie danych wg”. Sposób
funkcjonowania nowej funkcjonalności ilustruje zestawienie w tabeli poniżej.

 

  Wartość w polu „porządkowanie
  danych wg”

  Efekt

  Wartość pusta

  Dane nie są porządkowane na raporcie.

  1

  Dane są porządkowane wg pierwszej kolumny na raporcie.
   
  Wpisujemy zawsze nr kolumny, nie jej nazwę.
  Kolumny są ponumerowane kolejno od lewej do prawej, od 1.

  1 desc

  Dane są porządkowane wg pierwszej kolumny na raporcie, w
  kolejności malejącej.
   
  Dodatkowe wyjaśnienie:
  Istnieje możliwość sortowania danych rosnąco lub malejąco.
  Domyślnym porządkiem sortowania jest sortowanie rosnąco. Porządkowanie
  malejące uzyskujemy przez wpisanie słowa „desc” po numerze kolumny.

  3,2

  Dane są porządkowane wg trzeciej kolumny na raporcie, a
  następnie wg drugiej kolumny.
   
  Numery kolumn muszą być rozdzielone znakiem przecinka.

  3, 2 desc, 1

  Dane są porządkowane wg trzeciej kolumny na raporcie, a
  następnie wg drugiej kolumny malejąco, następnie wg pierwszej kolumny

  A, B
  A+B
  1,2,736

  Nieprawidłowe wartości. Nie można stosować liter, znaków
  numerycznych, w trzecim przypadku podano nr kolumny, która nie występuje na
  raporcie.
   
  Jeżeli w polu zostanie wpisana wartość nieprawidłowa,
  wówczas pojawi się następujący komunikat.
   
  
   

 

Okno raportowanie pozwala na
przeglądanie danych w dwóch trybach:

1.     W trybie wyświetlania
tylko tych danych, do których zostały nadane uprawnienia w oknie „uprawnienia
do obiektów”

2.     W trybie wyświetlania całej
zawartości bazy danych.

 

Tryb pracy programu wybieramy przez
zaznaczenie lub odznaczenie pola wyboru „Pokaż całą zawartość bazy danych”.

 

Domyślnie program pracuje w trybie 1, to
znaczy, że wykładowcy, grupy, sale itp. nie widoczne w oknie do planowania
zajęć nie zostaną pokazane w oknie do tworzenia statystyk.

 

Rys. 199. Widok okna raportowanie z uwidocznioną opcją pokaż całą zawartość bazy danych.

 

Większość okien w programie można zamykać
przez naciśniecie klawisza Esc. Jest to wygodna metoda pozwalająca na
szybkie opuszczenie okna, gdy już nie chcemy z niego korzystać. Zasada ta
dotyczy również okna raportowanie.

 

7.1.3      
Ukrywanie
niektórych form zajęć na raporcie

W celu dodania formy do raportu wystarczy
wpisać wartość w polu porządek sortowania przy formie zajęć. Jeżeli w
kolumnie tej nie występuje wartość, wówczas podana forma zajęć nie jest
pokazywana na raporcie. 

 

Rys. 200. Widok okna formy zajęć / rodzaje rezerwacji terminów z uwidocznieniem przykładowych
wartości pól porządek sortowania oraz rodzaj.

 

7.1.1      
Ukrycie
kolumn Liczba wykładowców, Liczba grup oraz Liczba zasobów.

Przykład ilustruje sposób funkcjonowania raportu z wybraną
kolumną Liczba wykładowców:

 

 

I te same dane prezentowane w trybie bez kolumny Liczba
wykładowców – trzy ostatnie wiersze są sumowane:

 

 

 

7.1.2      
Eksport
danych do Excela, przeglądarki, notatnika 

Aplikacja Plansoft.org umożliwia
eksport danych w różnych formatach.

7.1.2.1  Statystyki- eksport do
Excela

 

 

Program generuje plik Excel:

- Wiersz nagłówkowy jest innego koloru niż inne wiersze;

- Włączony jest autofiltr;

- Co drugi wiersz danych jest prezentowany w innym kolorze;

 

Rysunek przedstawia przykładowy wygląd danych po
wyeksportowaniu do programu Excel.

 

7.1.2.2  Eksport w innych formatach

 

Wynik działania funkcji zapisz w
przeglądarce został pokazany na rysunku poniżej. W efekcie tworzony jest
plik test.html, w którym to można dokonywać zmian za pomocą programu Microsoft
Word.

 

Rys. 201. Widok przykładowych danych wyeksportowanych za pomocą opcji zapisz w przeglądarce.

 

Wynik działania funkcji zapisz w
notatniku przedstawiono poniżej. W efekcie tworzony jest plik c:\test.txt.

 

Rys. 202. Widok przykładowych danych wyeksportowanych za pomocą opcji zapisz w notatniku.

 

Aby wyeksportować do przeglądarki lub do
pliku tekstowego dane, które zostały uprzednio wyszukane, należy wybrać ­­zapisz
w przeglądarce lub zapisz w notatniku. 

 

7.1.3                                                                                                                                                                           
Wyliczanie
liczby zaplanowanych zajęć wg czasu trwania

Program wylicza liczbę
zaplanowanych zajęć w kolumnie Zajęcia(suma), sumując wartość Trwanie,
która została zdefiniowana w siatce godzinowej.

 

 

W celu uzyskania spodziewanych wyników należy wpisać
odpowiednią wartość w polu Trwanie w oknie Słowniki -> Siatka
godzinowa. W uczelniach, w których planowanie odbywa się z dokładnością do
dwóch jednostek lekcyjnych należy wpisać wartość 2. W uczelniach, w których
planowanie odbywa się z dokładnością do jednej jednostki lekcyjnej należy
wpisać wartość 1.

 

7.1.4      
Zachowanie
ustawień okna

Wszystkie ustawienia okna są zachowywane automatycznie.
Dzięki temu nie ma potrzeby przechodzenia do trybu zaawansowanego w celu
wybrania innych kolumn do wyświetlenia na raporcie(o ile nie zachodzi potrzeba
zmiany ustawień zaawansowanych).

 

Ponadto, w oknie statystyki dodano funkcję pozwalającą na
zapisanie aktualnych ustawień okna statystyki, to znaczy wybrane pola w grupach
Wylicz (Liczbę zajęć, obciążenie wykładowców itd.), Wyszukaj wg (Semestr,
wykładowca, grupa itd.), Kolumny na raporcie (Dni, godziny, Wypełnienie bloku
itd.), porządkowanie danych wg.

 

Funkcja jest przydatna dla osób
przygotowujących wiele statystyk, różniących się od siebie. 

 

Aby zapisać aktualne ustawienia
okna wybierz polecenie: Zapisz > Zapisz ustawienia.

 

 

Pojawi się standardowe okno
dialogowe do zapisuj pliku na dysku. Należy wpisać swoją, znaczącą nazwę pliku (np.
moje_ustawienia_raport_dla_wykładowców), a następnie nacisnąć przycisk Zapisz.

 

 

W celu odczytania ustawień, wybierz
polecenie: Zapisz > Odczytaj ustawienia.

 

7.1.5       Statystyki w podziale na formy
prowadzenia zajęć

Statystyki pozwalają na prezentację danych w formie
przedstawionej poniżej. Suma dla każdej formy prowadzenia zajęć prezentowana
jest w oddzielnej kolumnie.

 

  Wykładowcy

  Wykład

  Ćwiczenia

  Laboratorium

  Projekt

  Seminarium

  Egzamin

  Kolokwium

  zajęcia (suma)

  Pan Jan Kowalski

  0

  10

  0

  0

  0

  0

  0

  10

  Pan Jan Nowak

  0

  0

  0

  0

  0

  0

  1

  1

  Pan Maciej Janicki

  0

  20

  0

  0

  9

  0

  1

  30

  Pan Maciej Szymczak

  20

  25

  0

  0

  0

  0

  11

  57

  Pan Kazimierz Nos

  0

  0

  1

  0

  0

  0

  0

  1

 

Na raporcie prezentowane są tylko formy zajęć, które mają
wprowadzoną wartość w polu porządek sortowania. W ten sposób na zestawieniu
mogą zostać ukryte formy prowadzenia zajęć, które nie są potrzebne na
raporcie.Formy są prezentowane zgodnie z wartością wpisaną w tej kolumnie.

 

 

Warto również zwrócić uwagę, że suma form zajęć w wierszu nie
zawsze jest równa wartości w kolumnie zajęcia(suma). Dzieje się tak
wówczas, gdy pewne formy zajęć zostały ukryte na raporcie. Kolumna zajęcia(suma)
zawsze podaje sumę dla wszystkich form zajęć. 

7.1.6       Statystyki- każdy wykładowca,
grupa, zasób w oddzielnej linii

W nowej wersji Aplikacji dodano funkcję wykonania statystyk w
rozbiciu (lub bez rozbicia) indywidualnie dla każdego wykładowcy, grupy i
zasobu, dzięki czemu łatwiejsze jest wyliczenie pensum wykładowców i wykonania
innych statystyk per wykładowca, grupa lub zasób. 

Sposób funkcjonowania nowych funkcjonalności zostanie
przedstawiony na prostym przykładzie. Załóżmy, że zaplanowaliśmy zajęcie
laboratoryjne dla złożonego organizacyjnie przypadku: zajęcia prowadzone są
przez dwóch wykładowców, dla trzech grup, w dwóch salach.

 

 

Zaplanowane zajęcie można wyświetlić w statystykach w
następujący sposób:

  Wykładowcy

  Grupy

  Zasoby

  Przedmiot

  Forma

  zajęcia (suma)

  Pan
  Maciej Szymczak;Pan Andrzej Celnerowski

  Lab 1;Lab 2;Lab 3

  300 225;200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  1

 

Taki sposób prezentacji danych odzwierciedla rzeczywiste
zajęcie, które faktycznie prowadzone było przez dwóch wykładowców. Co jednak
zrobić, jeżeli chcemy zliczyć liczbę przeprowadzonych zajęć przez każdego z
wykładowców? W tym celu możemy posłużyć się funkcją Każdy wykładowca w
oddzielnej linii.

7.1.6.1  Każdy wykładowca w
oddzielnej linii

 

Zaznaczenie pola wyboru Każdy wykładowca w oddzielnej
linii spowoduje, że pojedyncze zajęcie zostanie zaprezentowane w takiej
liczbie linii, ilu wykładowców prowadzi zajęcia.

 

 

W rezultacie otrzymamy następujący wynik

  Tytuł

  Imię

  Nazwisko

  Grupy

  Zasoby

  Przedmiot

  Forma

  Liczba wykładowców

  zajęcia (suma)

  Pan

  Maciej

  Szymczak

  Lab 1;Lab 2;Lab 3

  300 225;200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  1

  Pan

  Andrzej

  Celnerowski

  Lab 1;Lab 2;Lab 3

  300 225;200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  1

 

 

Uwagi:

·        
W celu
łatwiejszej analizy danych, raport w trybie „każdy wykładowcy w oddzielnej
linii” pokazuje w trzech oddzielnych kolumnach tytuł wykładowcy, imię
wykładowcy oraz nazwisko wykładowcy.

·        
W tym trybie
pojawia się dodatkowa kolumna o nazwie „Liczba wykładowców”, pozwalająca na
wyliczenie tzw. wagi linii na raporcie. 

 

Po co jest kolumna liczba
wykładowców? 

Jeżeli zsumujemy wartość kolumny zajęcia(suma),
otrzymamy wartość 2. 

Oznacza to, że wykładowca Maciej
Szymczak przeprowadził jedno zajęcie, oraz wykładowca Andrzej Celnerowski
również przeprowadził jedno zajęcie, co jest zgodne z prawdą.

Jednak wynik ten może być
interpretowany, że zostały zaplanowane dwa zajęcia, gdy tymczasem zaplanowano
jedno zajęcie prowadzone przez dwóch wykładowców. 

Jeżeli jednak podzielimy wartość
w kolumnie Zajęcia(suma) przez wartość kolumny Liczba wykładowców,
otrzymamy wynik ½ dla każdej linii, nazywany wagą. Suma obu wag
tzn. ½ + ½ daje nam wartość 1, oznaczającą liczbę faktycznie
przeprowadzonych zajęć. 

 

Dlaczego program nie wykonuje
dzieleń, tylko prezentuje dane do podzielenia w oddzielnych kolumnach? Aby
uniknąć problemu z zaokrągleniami, które mogłby by się pojawić gdy np. zajęcie
prowadzone było przez trzech wykładowców (0,333+0,333+0,333<1 versus
1/3+1/3+1/3=1).

 

7.1.6.2  Każda grupa oraz zasób w
oddzielnej linii

 

Opisany przed chwilą mechanizm, pozwalający na rozbicie
statystyki w podziale na wykładowców, funkcjonuje również w odniesieniu do grup
oraz zasobów.

 

W trybie prezentacji danych Każda grupa w oddzielnej linii

 

Otrzymamy wynik:

  Wykładowcy

  Grupy

  Zasoby

  Przedmiot

  Forma

  Liczba Grup

  zajęcia (suma)

  Pan
  Maciej Szymczak;Pan Andrzej Celnerowski

  Lab 2

  300 225;200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  3

  1

  Pan
  Maciej Szymczak;Pan Andrzej Celnerowski

  Lab 3

  300 225;200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  3

  1

  Pan
  Maciej Szymczak;Pan Andrzej Celnerowski

  Lab 1

  300 225;200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  3

  1

 

..a w trybie prezentacji danych Każdy zasób w oddzielnej
linii

 

  Wykładowcy

  Grupy

  Zasoby

  Przedmiot

  Forma

  Liczba zasobów

  zajęcia (suma)

  Pan
  Maciej Szymczak;Pan Andrzej Celnerowski

  Lab
  1;Lab 2;Lab 3

  200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  1

  Pan
  Maciej Szymczak;Pan Andrzej Celnerowski

  Lab 1;Lab 2;Lab 3

  300 225

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  1

 

7.1.6.3  Dla wnikliwych-łączenie
trybów

 

Można również uruchomić statystykę w trybie prezentacji w
oddzielnej linii jednocześnie dla wykładowców, grup i zasobów. Przykładowe
zajęcie zostanie wówczas zaprezentowane w postaci 12 wierszy, przy czym waga
każdej linii wynosi 1/(2*3*2)=1/12. 

 

  Tytuł

  Imię

  Nazwisko

  Grupy

  Zasoby

  Przedmiot

  Forma

  Liczba wykładowców

  Liczba Grup

  Liczba zasobów

  zajęcia (suma)

  Pan

  Andrzej

  Celnerowski

  Lab 2

  300 225

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Andrzej

  Celnerowski

  Lab 3

  300 225

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Maciej

  Szymczak

  Lab 2

  200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Andrzej

  Celnerowski

  Lab 1

  200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Maciej

  Szymczak

  Lab 3

  300 225

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Maciej

  Szymczak

  Lab 3

  200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Maciej

  Szymczak

  Lab 1

  300 225

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Andrzej

  Celnerowski

  Lab 2

  200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Andrzej

  Celnerowski

  Lab 3

  200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Maciej

  Szymczak

  Lab 1

  200

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Andrzej

  Celnerowski

  Lab 1

  300 225

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

  Pan

  Maciej

  Szymczak

  Lab 2

  300 225

  Metody wykreślne

  Laboratorium

  2

  3

  2

  1

7.1.7      
Jednostki
organizacyjne

Możliwe jest wyświetlenie na raporcie jednostki
organizacyjnej zarówno dla wykładowcy, jak i dla grupy oraz zasobu.

 

 

7.1.8      
Przykłady raportów 

W celu przedstawienia możliwości okna raportowanie
poniżej zostaną opisane cztery przykładowe użycia tego okna.

 

PRZYKŁAD 1

Mam problem z planowaniem zajęć
dla dwóch osób. Ogólnie jest 10 godzin zajęć, po 5 godzin dla każdego
wykładowcy. Bloki są dwugodzinne, więc jak przypisałem po dwie osoby do bloku
to wychodzi dla każdego po 10 godzin, a powinno po 5 godzin. Gdyby było po parzystej
liczbie to ok, a tutaj taki rebus. Jak rozwiązać ten problem?

 

Odpowiedź:

Planujemy zajęcia w sposób
przedstawiony na rysunkach 1,2,3, to znaczy: zajęcia 07.X i 14.X prowadzone są
przez wykładowcę Agnieszka, zajęcie 21.X jest prowadzone przez dwóch wykładowców
Agnieszka i Anna, a zajęcia 28.X i 04.XI są prowadzone przez wykładowcę Anna.

 

 

 

 

 

 

Następnie uruchamiany raport w
wariancie „Wykładowcy-każdy w oddzielnej linii”. Proszę spojrzeć na kolumny
oznaczone zółtym i zielonym kolorem. Żółty kolor (Zajęcia-suma) oznacza
licznik, a zielony (liczba wykładowców) – mianownik. Gdy podzielimy liczby
przez siebie to otrzymamy faktyczną liczbę godzin dla wykładowcy, czyli dla
Agnieszki: 2+2+1 = 5 i dla Anny podobnie: 2+2+1=5

 

Uwagi końcowe:

·        
Program nie przelicza
automatycznie wyniku na ułamek dziesiętny (lecz prezentuje oddzielnie licznik i
mianownik) ze względu na możliwe zaokrąglenia (w przypadku zajęć prowadzonych
przez trzech wykładowców w mianowniku pojawiła by się liczba 3 i w efekcie
otrzymalibyśmy ułamek okresowy 1/3).

·        
Liczba
wykładowców (mianownik) pojawia się na raporcie powyżej. Natomiast nie ma go w
podsumowaniu godzin, o tutaj. Jeżeli to problem to mogę dodać tę informację
również w legendzie.

 

PRZYKŁAD 2

Przygotować raport w plansoft.org pokazujący
faktyczną liczbę zajęć dydaktycznych, które odbyli wykładowcy, w taki sposób,
aby ilości zajęć prowadzonych w ramach wykładów dla całego rocznika nie były
mnożone przez liczbę grup

 

Odpowiedź:

W celu przygotowania raportu
uruchamiamy polecenie Narzędzia > Statystyki.

Raportowana liczba godzin to
faktyczna liczba zajęć prowadzonych przez wykładowcę.

Liczba ta nie jest wymnażana
przez liczbę grup.

 

Zilustrujmy odpowiedź za pomocą
prostego przykładu: Przyjmijmy, że wykładowca przeprowadził w analizowanym
semestrze tylko dwie godziny wykładów:

 

·        
w
dniu 2019.01.07 wykład dla grup G1, G2, G2 i G4.

·        
i
ponownie w dniu 2019.01.14 wykład dla tych samych grup G1, G2, G3 i G4.

 

 

W celu wygenerowania raportu
uruchamiamy polecenie Narzędzia > Statystyki 

 

 

W efekcie otrzymujemy
zestawienie:

  Tytuł

  Imię

  Nazwisko

  Grupy

  Przedmiot

  Liczba wykładowców

  Wykład

  mgr inż.

  Maciej

  Szeląg

  G1;G2;G3;G4

  Analiza
  matematyczna

  1

  2

 

 

Uwagi dla dociekliwych:

·        
W programie
Plansoft.org można zbudować drzewo grup w taki sposób, że nadrzędną grupą jest
grupa rocznikowa, a podrzędnymi grupami są grupy ćwiczeniowe. Zaleca się, aby
zajęcia prowadzone dla rocznika planowane były dla grup rocznikowych. Jednak z
punktu widzenia raportowania liczby godzin nie jest to konieczne.

·        
Jeżeli o oknie
Narzędzia > Statystyki zaznaczymy pole wyboru Grupy: Każda w oddzielnej
linii () wówczas otrzymamy raport w
rozbiciu dla każdej grupy oddzielnie. Natomiast raport nadal pokazuje
prawidłowe wartości, ponieważ dzieląc wartości kolumny Wykład / Liczba grup
otrzymujemy = 2/4  + 2/4 + 2/4 + 2/4 = ½ + ½ +½ +½
= 2.

  Tytuł

  Imię

  Nazwisko

  Grupy

  Przedmiot

  Liczba wykładowców

  Liczba Grup

  Wykład

  mgr inż.

  Maciej

  Szeląg

  G3

  Analiza
  matematyczna

  1

  4

  2

  mgr inż.

  Maciej

  Szeląg

  G1

  Analiza
  matematyczna

  1

  4

  2

  mgr inż.

  Maciej

  Szeląg

  G4

  Analiza
  matematyczna

  1

  4

  2

  mgr inż.

  Maciej

  Szeląg

  G2

  Analiza
  matematyczna

  1

  4

  2

 

 

Dla informatyków: 

Za pomocą polecenia

  

możemy skopiować zapytanie
SQL do schowka, a następnie uruchomić jest w programie SQL Developer.

 

PRZYKŁAD 3

Wyświetlić liczbę wszystkich zaplanowanych
w bieżącym semestrze.

Odpowiedź:

W celu rozwiązania zadania wartości pól w
oknie raportowania powinny zostać ustawione w sposób jak na rysunku poniżej.
Wszystkie opcje są odznaczone, wybrany jest żądany semestr.

 

Rys. 203. Widok okna raportowanie z rozwiązaniem zadania.

PRZYKŁAD 4

Wyświetlić liczbę wszystkich zajęć
zaplanowanych w bieżącym semestrze każdemu wykładowcy.

Odpowiedź:

W celu rozwiązania zadania wartości pól w
oknie raportowania powinny zostać ustawione w sposób jak na rysunku poniżej.
Wszystkie opcje za wyjątkiem wykładowców są odznaczone, wybrany jest
żądany semestr.

 

Rys. 204. Widok okna raportowanie z rozwiązaniem zadania.

 

Dane w siatce należy interpretować
następująco:

Wykładowca o inicjałach AA ma
zaplanowane 10 zajęć, wykładowca Ad ­­– 26 zajęć, itd., natomiast
wykładowcy BaH; ChR; IdW; JaR; Kat; KlS; KrLe; MaJ; MaR; MłW; Trt; WoA; WoB;
KRR mają zaplanowane 2 zajęcia, które prowadzą wspólnie. Warto więc zwrócić
uwagę, że zajęcia prowadzone przez wykładowców grupowo (AA i Ad)
są traktowane oddzielnie.

 

PRZYKŁAD 5

Wyświetlić liczbę wszystkich zajęć
zaplanowanych w bieżącym semestrze z podziałem na formy zajęć i przedmioty.

Odpowiedź:

W celu rozwiązania zadania wartości pól w
oknie raportowania powinny zostać ustawione w sposób jak na rysunku poniżej.
Wszystkie opcje za wyjątkiem: grup, przedmiotów, formy zajęć /
rezerwacje są odznaczone, wybrany jest żądany semestr.

 

Rys. 205. Widok okna raportowanie z rozwiązaniem zadania.

 

PRZYKŁAD 6

Wyświetlić liczbę wszystkich zajęć
zaplanowanych w bieżącym semestrze dla wykładowcy o nazwisku Adamczyk.

Odpowiedź:

W celu rozwiązania zadania wartości pól w
oknie raportowania powinny zostać ustawione w sposób jak na rysunku poniżej.
Wszystkie opcje za wyjątkiem: wykładowców, przedmiotów, formy
zajęć / rezerwacje są odznaczone, wybrany jest żądany semestr oraz
wykładowca Henryk Adamczyk.

 

Rys. 206. Widok okna raportowanie z rozwiązaniem zadania.

7.1.9       Automatyczne publikowanie
statystyk

Podobnie do publikacji rozkładów
zajęć, tworzenie statystyk może zostać wykonane na dwa sposoby:

3.     
Ręcznie. W tym celu uruchamiamy program
Plansoft.org i wybieramy polecenie menu Narzędzia->Statystyki

4.     
Automatycznie. W tym trybie specjalny plik w
sposób automatyczny uruchamia program Plansoft.org, loguje się do bazy danych,
wybiera odpowiedni semestr oraz inne ustawienia i eksportuje dane, bez
jakiejkolwiek interakcji ze strony użytkownika. Czynność automatycznego
publikowania może być inicjowana przez użytkownika, może też być wykonywana
całkowicie bezobsługowo w ustalonych dniach i godzinach. 

Przed przeczytaniem tego rozdziału
zaleca się zapoznanie z rozdziałem Automatyczne publikowanie rozkładów Zajęć.
Ze względu na podobne zagadnienie opisane w rozdziałach, w tym rozdziale część
treści została pomięta.

7.1.9.1  Przygotowanie do
automatycznej publikacji

Aby publikować statystykę w sposób
automatyczny musimy utworzyć plik sterujący, którego uruchomienie spowoduje
utworzenie rozkładów. Utworzenie tego pliku jest bardzo proste, wystarczy
wykonać następujące kroki:

3.     
Uruchom
program Plansoft.org i wykonaj wszystkie czynności tak, jak gdyby statystyka
była tworzona ręcznie. Procedura tworzenia statystyk została opisana
szczegółowo w innych rozdziałach podręcznika użytkownika, w tym punkcie
zamieszczamy skrócony opis:

·        
Zaloguj się
do programu;

·        
W oknie
głównym wybierz semestr oraz (opcjonalnie) rolę;

·        
Uruchom okno
do tworzenia statystyk;

 

·        
Wprowadź inne
wymagane parametry np. kolumny na raporcie, filtry.

 

4.      Następnie wybierz polecenie Automatyczny
eksport danych z menu podręcznego znajdującego się przy przycisku Utwórz
w oknie do publikacji rozkładów zajęć. Ze względu na to, że statystyki mogą być
publikowane w jeden z kilku alternatywnych form, wybierz jaki rodzaj pliku
chcesz uzyskać:

                                                             
i.     
Plik do
przeglądania za pomocą przeglądarki internetowej (html)

                                                           
ii.     
Plik tekstowy

                                                         
iii.     
Plik csv (do
zaimportowania w programie Excel)

 

·        
Pojawi się
okno zapisu plików na dysku. Wybierz odpowiednią lokalizację na dysku, a
następnie naciśnij przycisk Zapisz. Zaleca się, aby zapisać pliki w
jednym wspólnym folderze o znaczącej nazwie, nawiązującej do operacji, która
została zautomatyzowana np. Automatyczna_statystyka_obciążenie_wykładowców_2013_06.

 

 

·        
Po poprawnym
zapisaniu pliku pojawi się informacja:

Gratulujemy ! Od tego momentu
możesz publikować statystyki w sposób automatyczny. 

 

7.1.9.2  Uruchamianie automatycznej
publikacji

W celu automatycznego uruchomienia
eksportu statystyki do pliku po prostu otwórz za pomocą Eksploratora Windows
folder, w którym zostały zapisane pliki i uruchom plik publikacja.bat

Plik publikacja.bat:

·        
Loguje się do
programu Plansoft.org

·        
W oknie
głównym wybiera semestr oraz (opcjonalnie) rolę

·        
Uruchamia
okno do tworzenia statystyk, ustawia odpowiednie parametry, następnie zapisuje
dane do pliku, a po zakończonej operacji zamyka program. 

7.1.9.2.1   Cykliczne uruchamianie
publikacji danych

Publikacja danych może odbywać się
całkowicie automatycznie w terminach określonych za pomocą harmonogramu. W tym
celu należy skorzystać z funkcji Zadania zaplanowane, dostępnej w
systemie Windows.

Pamiętaj o następujących zasadach:

- Aby funkcja zadania zaplanowane
mogła zadziałać, komputer musi pozostać włączony

- W trakcie działania funkcji
zaplanowane zadania użytkownik nie powinien pracować na komputerze. Chodzi o
to, że funkcja będzie powodowała pojawianie się okien, które będą przeszkadzały
w normalnej pracy.

7.1.9.3  W jakiej lokalizacji została
utworzona statystyka

Pliki statystyk tworzą się w
domyślnej lokalizacji. W celu zmiany domyślnej lokalizacji:

1.     
Znajdź na
dysku plik publikacja.ini (plik znajduje się w tym samym miejscu do plik
publikacja.bat).

2.      Jest to plik tekstowy. Otwórz
plik za pomocą dowolnego edytora tekstu.

3.      Odnajdź w pliku linię z tekstem
„filename”

4.      Wprowadź własną ścieżkę oraz
nazwę pliku (ścieżka musi istnieć na dysku)

5.     
Zapisz
zmiany. Gotowe. 

 

 

7.1.9.4  Automatyczne przenoszenie
plików na serwer lub publikacja za pomocą poczty elektroniczej

Skoro pliki statystyk zostały
utworzone, teraz można przekazać je innym osobom. Plik może zostać
automatycznie przeniesiony na inną stację roboczą lub serwer, lub wysłany za
pomocą poczty. 

Więcej na ten temat napisano w
rozdziale na temat publikacji rozkładów zajęć.

7.1.9.4.1.1     Rozwiązywanie
problemów

Najczęściej spotykane problemy to:

4.     
Próba
uruchomienia plików sterujących z innej lokalizacji, niż tak, w której zostały
one utworzone. Ponieważ pliki zawierają bezwzględne ścieżki dostępu, nie można
zmieniać ich położenia na dysku. Jeżeli chcesz zmienić ich położenie, po prostu
skasuj je i utwórz nowe pliki w nowej lokalizacji.

5.      Próba uruchomienia pliku na
komputerze, na którym nie zainstalowano aplikacji Plansoft.org. Aplikacja jest
wymagana do publikacji rozkładów.

6.     
Próba uruchomienia
plików sterujących po tym, jak zaktualizowano program Plansoft.org. Program
Plansoft.org jest nieustannie rozwijany. Może się zdarzyć (choć nie jest to
regułą), że po pobraniu aktualizacji przestaną działać funkcje automatycznego
eksportu. Wówczas po prostu skasuj pliki i utwórz je ponownie w nowej
lokalizacji.

Jeżeli rozkłady się nie publikują,
mimo, że uruchamiamy plik publikacja.bat, wykonaj następujące czynności:

3.     
Uruchom okno
poleceń systemu Windows. W zależności od wersji systemu operacyjnego czynność
tę wykonuje się na różne sposoby np. przez wybranie polecenia w menu „Wiersz
poleceń systemu Windows”, lub przez wpisanie polecenia cmd

4.     
Idź do
folderu, w którym zostały zapisany pliki sterujące

Uruchom plik publikacja.bat. Ewentualne błędy zostaną
wyświetlone w oknie poleceń systemu Windows.

7.2 Lista zajęć

Zaplanowane zajęcia niekiedy wygodniej
jest przeglądać w formie listy. 

 

Rys. 207. Widok listy zajęć

 

Okno Zajęcia uruchamia się za
pomocą polecenia Narzędzia>Lista zajęć  lub przez
naciśnięcie klawisza spacji po zaznaczeniu terminów w siatce planowania. 

Domyślnie dane są posortowane wg dnia i godziny tzn.
najnowsze dane znajdują się na górze tabeli

7.2.1       Wyszukiwanie wg dowolnej frazy

Możliwe jest wyszukiwanie zajęć wg dowolnej frazy, np.
fragmentu nazwiska wykładowcy.

 

 

7.2.1.1  Co
dokładnie jest wyszukiwane

Tabela poniżej zawiera szczegółowe informacje jakie dane są
wyszukiwane w poszukiwaniu danych w bazie danych

 

  Obiekt

  Przeszukiwane atrybuty

  Wykładowca

  Skrót
  Tytuł naukowy
  Imię
  Nazwisko
  Email 
  Opis 1
  Opis 2
  Atrybuty dodatkowe o typie ciąg znaków. Chodzi o atrybuty
  utworzone samodzielnie, które każda Uczelnia może tworzyć wg własnych
  potrzeb, aby dowiedzieć  się więcej zajrzyć do rozdziału Atrybuty w
  podręczniku użytkownika.
  Nazwa jednostki organizacyjnej

  Grupa

  Nazwa
  Skrót
  Opis 1
  Opis 2
  Email 
  Atrybuty dodatkowe o typie ciąg znaków
  Nazwa jednostki organizacyjnej

  Zasób

  Nazwa Sali i nazwa budynku lub
  Nazwa zasobu
  Skrót
  Opis 1
  Opis 2
  Email 
  Atrybuty dodatkowe o typie ciąg znaków
  Nazwa jednostki organizacyjnej

  Przedmiot

  Nazwa 
  Skrót
  Opis 1 
  Opis 2
  Atrybuty dodatkowe o typie ciąg znaków
  Nazwa jednostki organizacyjnej

  Zajęcie

  Pola opisowe 1..4 (Info dla studentów i Info dla planistów)

            

 

7.2.2       Filtrowanie

Rysunek poniżej przedstawia
przykładowy wygląd okna z zaznaczonym blokiem elementów pozwalających na
wyszukiwanie danych powiązanych z wybranym wykładowcą, grupą, zasobem itd.

 

 

W odniesieniu do wykładowców, grup,
form zajęć, semestrów, zasobów i przedmiotów można uruchamiać filtr
zaawansowany lub prosty.

7.2.3       Zajęcia wykładowcy, grupy lub
zasobu

Do listy zajęć można również przejść z
poziomu okien słownikowych: wykładowcy, grupy oraz zasoby.
W tym trybie pracy nie jest ustawiony aktywny semestr.

 

Rys. 208. Widok okna wykładowcy z przyciskiem nawigacji do listy zajęć.

 

Rys. 209. Widok okna grupy z przyciskiem nawigacji do listy zajęć.

 

Rys. 210. Widok okna zasoby z przyciskiem nawigacji do listy zajęć.

 

 

Okno Narzędzia > Lista zajęć
pozwala na przeglądanie w formie tabeli. Jest to wygodna forma dostępu do
danych, pozwalająca na wyświetlenie zajęć wybranego zasobu w oderwaniu od
konkretnego arkusza danych.

 

7.2.4       Sortowanie danych

Możemy sortować (i filtrować) dane
wg następujących kryteriów:

W praktyce najczęściej korzysta się
z sortowania wg dnia i godziny lub wg dnia tygodnia (poniedziałek, wtorek,
środa, ..).

7.2.5       Kasowanie danych

Okno Zajęcia pozwala również
na kasowanie danych. Aby skasować zajęcia, użyj modułu filtrowania, a następnie
naciśnij przycisk Usuń wszystkie lub Usuń. Użytkownik może
kasować tylko swoje własne zajęcia. 

 

7.2.6       Zestawienia krzyżowe 

Zestawienia krzyżowe są dostępne dla
każdego okna słownikowego. Okna słownikowe uruchamiane są za pomocą
odpowiedniej pozycji wybranej z menu słowniki. Szczególne zastosowanie
praktyczne ma moduł zestawień krzyżowych wywołany z okna pełny przegląd.
Aby dowiedzieć się więcej na temat zestawień krzyżowych należ zapoznać się z
treścią załącznika.

W celu przedstawienia praktycznego
wykorzystania okna zestawienia krzyżowe zostaną przedstawione poniżej
trzy następujące przykłady:

1.     
Wykres liczby wykładów dla wykładowców.

2.     
Wykres liczby form zajęć dla wykładowców z podziałem na formy.

3.     
Wykres zajęć dla grup.

Uwaga: Przed wykonaniem zestawienia
krzyżowego z reguły należy zwiększyć liczbę danych pobieranych z serwera –
szczegółowe wyjaśnienie znajduje się w załączniku.

 

PRZYKŁAD 1

Charakterystyka przykładu:

Wykres przedstawiający liczbę wykładów
prowadzonych przez wykładowców.

Czynności do wykonania:

Należy otworzyć okno pełny przegląd,
a następnie za pomocą strzałki rozwijającej listę wyboru wybrać właściwy
semestr.

 

Rys. 211. Widok okna pełnego przeglądu ze wskazanym semestrem.

 

Na kolejnym etapie należy wywołać moduł
filtrowania i określić kryterium filtrowania danych: forma zaczyna się od
wykład.

 

Rys. 212. Widok okna kryterium filtrowania z wprowadzoną wartością filtra.

 

Następnie należy zamknąć okno kryteria
filtrowania poprzez naciśnięcie przycisku zastosuj i uruchomić moduł
zestawień krzyżowych. W poszczególnych polach powinny zostać zamieszczone
następujące wartości:

§  W
wierszach umieszczaj ­– Wykładowcy,

§  W
kolumnach umieszczaj – Wyłącz,

§  Na
przecięciu umieszczaj – ID,

§  Funkcja
grupująca – Licznik. 

 

Rys. 213. Widok okna zestawienia krzyżowe z wprowadzonymi dla przykładu danymi.

 

PRZYKŁAD 2

Charakterystyka przykładu:

Wykres liczby form zajęć dla wykładowców z
podziałem na formy.

Czynności do wykonania:

Drugi przykład wykonywany jest
analogicznie do pierwszego z tym wyjątkiem, że nie stosuje się przy nim filtra
i w polu w kolumnach zamieszczaj, zamiast wyłączony, wybrana
jest forma.

 

Rys. 214. Widok okna zestawienia krzyżowe z wprowadzonymi dla przykładu danymi.

 

PRZYKŁAD 3

Charakterystyka przykładu:

Wykres zajęć dla grup.

Czynności do wykonania:

Trzeci przykład wykonywany jest
analogicznie do pierwszego z tym wyjątkiem, że nie stosuje się przy nim filtra
i w polu w wierszach zamieszczaj, zamiast wykładowcy, wybrane są grupy,
a w polu w kolumnach zamieszczaj, zamiast wyłączony, wybrana
jest forma.

 

Rys. 215. Widok okna zestawienia krzyżowe z wprowadzonymi dla przykładu danymi.

 

 

7.3 Statystyki i Lista zajęć- lista
zajęć w wybranych terminach

Funkcję pozwala na szybkie przejrzenie zajęć, które odbywają
się w wybranych terminach. Terminy (dzień, dzień i godzina lub dni i godziny)
wskazujemy przez zaznaczenie ich w siatce.

 

Funkcja ta:

- Pozwala na szybką analizę rozkładów zajęć pod kątem
występowania konfliktów;

- Przeglądanie listy zajęć, które trwają aktualnie.

 

Aby zobaczyć listę zajęć zaplanowanych w wybranym terminie
lub terminach:

1.      Zaznacz termin w siatce
godzinowej

 

 

Można też
zaznaczyć wiele terminów.

 

 

2.      Naciśnij Spację lub
wybierz w panelu wyszukiwania polecenie Lista zajęć-zaznaczone terminy
. Pojawi się okno z listą zajęć.
Lista wyświetlanych zajęć jest ograniczona do Terminów zaznaczonych w siatce.

 

 

Aby zobaczyć wszystkie zajęcia (a nie tylko zaznaczone
zajęcia) odznaczamy pole wyboru Terminy zaznaczone w siatce

 

Istnieje też możliwość ręcznego wskazania dnia i godziny w
celu ograniczenia listy zajęć w liście.

 

 

Analogiczną zmianę wprowadzono w oknie Statystyki

 

7.3.1       Statystyki i Lista zajęć- miesiąc
zajęcia, opisy dla zajęć

 

Okno Statystyk pozwala na wybranie kolumn:

- miesiąc zajęcia

- opisy dla zajęć (Informacje dla studentów, informacje dla
planistów itd).

 

 

Analogiczną zmianę wprowadzono w oknie do przeglądania zajęć

 

 

Wprowadzone zmiany mają na celu ułatwienie rozliczenia pensum
oraz analizowania danych pod kątem opisów na zajęciach.

 

7.4 Raportowanie w programie
Microsoft Excel 

 

Moduł eksportu do programu Microsoft
Excel widoczny jest w menu narzędzia aplikacji Plansoft.org pod
nazwą Raportowanie w programie Excel.

 

Rys. 216. Widok menu narzędzia z zaznaczoną opcją raportowania w programie Excel.

 

 

7.4.1      
Wybór raportu
do uruchomienia

Raport, który ma zostać uruchomiony
wybieramy z listy zaznaczonej na rysunku poniżej za pomocą ramki. W obecnej
wersji programu możliwe są do wyboru dwa raporty:

 

- dotacje – raport zbiorczy oraz

- dotacje – raport szczegółowy.

 

Lista raportów może być rozszerzana o nowe
raporty w zależności od potrzeb.

 

Rys. 217. Widok okna raportowanie w programie Excel ze wskazaniem opcji dostępne raporty.

 

Po wybraniu raportu, z prawej strony okna
pojawia się okno z parametrami raportu.

 

Rys. 218. Widok okna raportowanie w programie Excel z widocznymi opcjami zakresu dat raportu.

 

7.4.2                    
Przeglądanie
wyników w programie Excel

Po wybraniu raportu i wprowadzeniu
parametrów raportu naciśnij przycisk Eksport do programu Excel.

 

Rys. 219. Widok okna raportowanie w programie Excel ze wskazaniem przeglądania wyników.

 

Wyniki raportu zostaną zapisane w
programie Excel.

Przykładowy raport przedstawiono na
rysunku poniżej.

 

Rys. 220. Widok raportu zapisanego w programie MS Excel.

 

Dla wygody użytkownika utworzony raport
posiada włączoną funkcję filtra, zablokowany wiersz nagłówka, a w celu
łatwiejszego przeglądania danych wiersze stanową na przemian w ciemniejsze i
jaśniejsze pasy.

Raport może zostać następnie zapisany,
wydrukowany itd. zgodnie z instrukcją obsługi dla programu Excel.

 

7.4.3                    
Samodzielna
edycja raportu

Użytkownik może samodzielnie modyfikować
raport.

W tym celu należy wybrać polecenie Edytuj
zapytanie zgodnie z rysunkiem.

 

Rys. 221. Widok okna raportowanie w programie Excel z uwidocznieniem opcji edycji zapytania.

 

Wówczas pojawi się definicja raportu.
Raport zapisany jest w formacie SQL.

 

Rys. 222. Widok przykładowej definicji raportu.

 

Do wykonywania modyfikacji raportu
konieczna jest znajomość języka SQL.

Niemniej jednak funkcja edycji zawartości
raportu może być przydatna również dla osób, które nie znają języka SQL. Po
przeanalizowaniu zawartości pliku widać fragment, w którym określana jest
wartość współczynnika, w zależności od pierwszej litery nazwy grupy.

Poprawienie wartości współczynnika lub
dopisanie nowego współczynnika może zostać wykonane przez użytkownika bez
specjalistycznego przygotowania.

Po wykonaniu zmian w treści raportu należy
zapisać zmiany (Ctrl + S), a następnie przejść z powrotem na zakładkę do
wpisywania parametrów i przetestować raport.

 

7.4.4                    
Informacje
dla zaawansowanych użytkowników

Moduł Raportowanie Excel może być
instalowany i uruchamiany jako oddzielna aplikacja, niezależnie od programu
Planowanie. Aby uruchomić Raportowanie Excel jako samodzielną aplikację,
uruchom program TrickSQL.exe

Połączenie z bazą danych jest realizowane
za pomocą protokołu OLE DB, zatem możliwe jest raportowanie z każdej bazy
danych, np. Access, MySQL, SQLServer czy oczywiście Oracle.

Okno do wyboru bazy danych przedstawia
rysunek poniżej.

 

Rys. 223. Widok okna wyboru bazy danych.

Moduł raportowanie może pracować w trybach
pracy:

 

 Tryb domyślny – w tym trybie interfejs użytkownika jest
     rozbudowany, posiada wiele zaawansowanych funkcji, umożliwiających
     ergonomiczną pracę z bazą danych. Opis funkcji programy pracującego w tym
     trybie wykracza poza tę dokumentację. Poniżej przedstawiono wygląd modułu
     uruchomionego w domyślnym trybie.

 

 Tryb uproszczony – w tym trybie większość elementów
     użytkownika jest ukrytych. Większość funkcji jest wówczas niedostępnych,
     ale program jest znacznie prostszy w obsłudze. Podczas uruchamiania
     programu z poziomu programu Plansoft.org, program jest przełączany w tryb
     uproszczony.

 

Rys. 224. Widok modułu w trybie domyślnym.

 

 

7.5 Wskaźniki efektywności

Czy kiedykolwiek interesowała Cię
odpowiedź na jedno z pytań:

 

- w których salach wykładowych
zaplanowano najwięcej zajęć w ostatnim okresie np. ostatnim miesiącu ?

- którzy wykładowcy prowadzili
najwięcej zajęć w ostatnich okresach ?

- jak przedstawia się aktywność
planistów na przełomie ostatniego roku w poszczególnych miesiącach ?

 

Moduł opisany poniżej pozwala na
znalezienie odpowiedzi na powyższe pytania.

Owocnych statystyk !

Plansoft.org to nie tylko aplikacja do sprawnego planowania
zajęć. Jest to również wydajna baza danych. Po zaplanowaniu kilku semestrów,
dane zgromadzone w bazie danych mogą być podstawą do przeprowadzania wielu
cennych analiz, np. sprawdzenia, czy sale i wykładowcy są obciążeni
równomiernie, które sale są rzadziej wykorzystywane, które formy prowadzenia
zajęć są najpopularniejsze itd. Moduł opisany w tej sekcji pozwala na sprawną
analizę obciążenia zasobów, osób i grup w porównaniu do okresów wcześniejszych.
Dane prezentowane są za pomocą wykresów kołowych lub kolumnowych. Nazwa modułu
pochodzi z nowoczesnego trendu w zarządzaniu, który polega na wyliczaniu tzw.
wskaźników efektywności (ang. kpi = key performance indicator), pozwalających
na obiektywna ocenę sytuacji i podejmowanie właściwych decyzji zarządczych. 

Poniżej przedstawiono przykładowy wykresy pokazujące liczbę zaplanowanych
zajęć w trzydziestu najczęściej używanych salach.

Kolejny przykład przedstawia
procentowy udział dziesięciu najbardziej aktywnych wykładowców w ostatnim
kwartale.

7.5.1       Tworzenie wskaźników efektywności

 

Aby uruchomić okno do tworzenia
wskaźników efektywności uruchom polecenie 

Narzędzia > Wskaźniki
efektywności.

 

Pojawi się następujące okno
przedstawione poniżej.

 

 

Wybierz, dla jakich zasobów, grup
lub typów osób chcesz utworzyć zestawienie.

 

Z list wartości można wybrać
następujące wartości:

- wykładowcy

- grupy

- zasoby

- przedmioty

- formy zajęć

- przedmioty + formy zajęć.

 

Następnie uruchom przycisk Twórz
zestawienie. Wówczas w oknie przeglądarki internetowej pojawią się wykresy.

 

Z reguły zestawienia tworzone są
natychmiast. Jeżeli baza danych zawiera dane z kilku lat dla kilku wydziałów
lub kilku uczelnia, generowanie zestawienia może potrwać kilkanaście sekund.

 

Wartości na wykresach oznaczają
liczbę zajęć.

 

Pamiętaj, że wykresy utworzone
przez program korzystają z technologii firmy Google, stąd konieczny jest dostęp
do zasobów w Internecie. Jeżeli zamiast wykresu pojawia się w oknie
przeglądarki pusta strona, prawdopodobnie oznacza to brak połączenia z
Internetem.

7.5.2       Dostosowanie wyglądu

 

Interesującą własnością Aplikacji
jest możliwość prezentacji zmienności danych w czasie.

Możemy w ten sposób porównać jak
zmieniała się aktywność danych zasobów lub osób w poszczególnych latach,
kwartałach, miesiącach lub tygodniach.

 

Przykład poniżej przedstawia jak
zmieniał się udział poszczególnych form zajęć/rezerwacji w ostatnich czterech
semestrach.

 

Aby zapoznać się bliżej z tą i
innymi funkcjami przejdźmy do trybu zaawansowanego przez zaznaczenie pola
wyboru na dole ekranu.

Wówczas w oknie pojawią się
dodatkowe elementy, które przedstawia rysunek poniżej.

 

 

Znaczenie poszczególnych elementów
okna jest następujące:

 

  Element

  Opis

  Rodzaj okresu

  W tym polu definiujemy, jakie
  okresy chcemy porównywać.
  Dozwolone wartości to rok,
  kwartał, miesiąc lub tydzień.

  Liczba okresów wstecz

  Liczba rocznych/kwartalnych/miesięcznych/tygodniowych
  okresów do zaprezentowania na wykresach.

  Nie więcej
  wartości niż
  Pierwszych
  wartości- ranking

  Z reguły w bazie danych mamy
  wiele sal, wykładowców, grup itd.
  Ze względu na czytelność
  prezentowanych danych chcielibyśmy przedstawić tylko te, które dotyczą
  największej liczby zajęć.
  W tym polu możemy określić ile
  pierwszych obiektów (pod względem liczby zaplanowanych zajęć) ma być
  prezentowanych na wykresach.
   
  Wybranie
  wartości „Nie więcej wartości niż” spowoduje, że na wykresie nie zostanie
  pokazanych więcej wartości, niż wpisana liczba.
   
  Wybranie wartości „Pierwszych
  wartości- ranking” oznacza, że na wykresie może pojawić się więcej wartości,
  niż wpisana liczba, o ile zaplanowano taką samą liczbę zajęć pod względem
  wybranego obiektu, jak przedstawiono na przykładzie poniżej.
   

    Sala

    Liczba zajęć

    12

    56

    13

    30

    14

    30

    15

    30

    16

    20

   
   

  Stan na dzień

  Data efektywna, domyślnie to data
  wskazująca na bieżący okres. Można wybrać danę wstecz.

  Rodzaj wykresu

  Sposób prezentacji danych: wykres
  kołowy lub kolumnowy.
   
  Wykres kołowy nadaje się lepiej
  do prezentacji niewielkiej liczby danych, wykres kolumnowy jest lepszy
  podczas analizowania dużej liczby danych.

  Szerokość i wysokość wykresu

  Szerokość i wysokość w pikselach
  pojedynczego wykresu.

  Rozłożenie wykresów na ekranie

  Wartość poziomo oznacza, że
  wykresy dotyczące tego samego typu danych zostaną rozmieszczone poziomie
  jeden obok drugiego.
   
  Wartość pionowo oznacza, że
  wszystkie wykresy zostaną umieszczone jeden pod drugim.

  Uwzględniaj wszystkie zajęcia

  Jeżeli pole wyboru nie jest
  zaznaczone, wówczas analizowane są dane dostępne dla danego planisty lub
  roli, zgodnie z ustawieniami w module Uprawnienia do obiektów.
   
  Jeżeli pole wyboru jest
  zaznaczone, wówczas analizowane są wszystkie dane dostępne w bazie danych, z
  ominięciem uprawnień do obiektów.

 

7.5.3       Publikacja wskaźników
efektywności

Aby opublikować raport w
Internecie, wystarczy utworzoną stronę Internetową skopiować i przenieść na
serwer. Lokalizację pliku na dysku można odczytać na podstawie informacji w
pasku nawigacji przeglądarki.

 

7.5.4       Podsumowanie

Dane prezentowane przez moduł
wskaźniki efektywności można wydobyć z bazy danych również za pomocą statystyk.
Co więcej, statystyki posiadają znacznie większe możliwości w zakresie
filtrowania i manipulowania danymi. Jednak tym, co wyróżnia moduł wskaźniki
efektywności, są następujące cechy:

 

- możliwość śledzenia zmian w
porównaniu do poprzednich okresów;

- prezentacja danych za pomocą
eleganckich wykresów, wykonanych w technologii Google charts;

- mechanizm ograniczania liczby
wyświetlanych danych tylko do najaktywniejszych wyników.

7.5.5       Zaawansowane: ręczna modyfikacja
wykresów

 

Plansoft.org jest rozwiązaniem
otwartym, wykresy które są generowane przez program mogą być łatwo
modyfikowane, ponieważ ich kod źródłowy jest dostępny dla użytkowników.

Zaawansowani użytkownicy, znający
podstawy programowania w języku JavaScript mogą samodzielnie je modyfikować. W
tym celu należy uruchomić funkcję pokaż źródło strony, która dostępna jest w
każdej przeglądarce internetowej.

 

Przykładowy wykres i odpowiadający
mu kod źródłowy przedstawiają rysunki poniżej.

 

 

 

 

7.6 Raport procentowej zawartości
zasobów w poszczególnych blokach godzinowych w semestrze

Raport został opracowany w celach audytywnych
i pozwala na sprawdzenie efektywności utylizacji zasobów na poszczególnych
godzinach.

Przykładowo wartość 100% oznacza,
że zasób został użyty w określonym bloku godzinowym w semestrze. Wartość 50%
oznacza, że zasób został użyty np. 30 razy w określonym bloku godzinowym,
podczas, gdy w semestrze było 60 dni roboczych. Raport pokazuje dane zbiorczo
dla wszystkich dni tygodnia. Pod uwagę brane są wyłącznie dni robocze.

W celu uruchomienia raportu należy w oknie
raportowania w programie Excel wybrać z bloku dostępne raporty raport o nazwie
„…\procentowa_zajetosc_zasobow.sql” jak pokazano na rysunku poniżej.

 

 

Rys. 225. Widok okna raportowanie w programie Excel z zaznaczeniem raportu procentowej zajętości
zasobów.

 

Jeżeli na liście dostępnych raportów
brakuje raportu procentowej zajętości zasobów należy, w celu zainstalowania
raportu na stacji roboczej, skopiować plik raportu zgodnie z rysunkiem poniżej,
a następnie uruchomić program Plansoft.org ponownie.

 

 

Rys. 226. Plik docelowy dla raportu oraz jego lokalizacja w strukturze katalogów stacji roboczej.

 

Po wybraniu w oknie Raportowanie w
programie Excel raportu procentowej zajętości zasobów, następnie wprowadzamy
parametry uruchomienia raportu i naciskamy przycisk Podgląd danych w siatce.

Określamy, za pomocą pól data od - data
do, za jaki okres ma zostać przygotowany raport. Możemy także określić nazwę
zasobu, dla którego zostanie przygotowane zestawienie. Znak % oznacza,
że zestawienie ma zostać wykonane dla wszystkich zasobów w bazie danych.

 

Rys. 227. Okno raportowania w programie Excel z wybranym raportem procentowej zajętości zasobów
oraz zaznaczonym blokiem parametrów uruchomienia raportu oraz ikony podglądu
danych w siatce.

 

Dane, które pojawią się poniżej w oknie
można następnie zapisać w programie Excel i wykonać dalszą analizę
danych.

 

Rys. 228. Okno raportowania w programie Excel z wygenerowanymi danymi oraz przyciskiem eksportu
danych do MS Excel.

 

Rys. 229. Dane raportowe zapisane w programie MS Excel.

 

8        
Konfiguracja

8.1 Ustawienia konfiguracyjne

Okno do zmiany ustawień konfiguracyjnych
służy do zmiany ustawień pamięci oraz zmiany sposobu numeracji zajęć. 

Okno można wywołać za pomocą polecenia Plik
> Ustawienia konfiguracyjne.

 

Rys. 230. Widok opcji ustawienia konfiguracyjne w menu głównym.

 

Po wybraniu opcji widocznej powyżej pojawi
się okno ustawienia konfiguracyjne widoczne na rysunku poniżej.

 

Rys. 231. Widok zakładki sposób numeracji zajęć w oknie ustawienia konfiguracyjne.

 

W przypadku zmiany sposobu numeracji
zajęć, na formularzu ustawienia konfiguracyjne należy wypełnić pola etykieta
w żądany sposób, a następnie nacisnąć przycisk zamknij.

Sposób numeracji nie jest parametrem
globalnym, tzn. dla każdej stacji roboczej można zdefiniować osobny sposób
numeracji.

Sposób numerowania zajęć może być
zmieniany za pomocą ustawień w oknie ustawienia konfiguracyjne. Jednak
wprowadzanie numeracji może być nużące. Dlatego w oknie ustawienia
konfiguracyjne dodano trzy przyciski, które pozwalają na szybką zmianę sposobu
numerowania zajęć. Maksymalna liczba bloków godzinnych w ciągu dnia wynosi 60,
dzięki temu można planować zajęcia nawet z rozdzielczością co do kwadransa (od
7.00 do 22.00).

 

8.1.1       Rozmiar czcionki w Aplikacji

Jeżeli posiadasz kłopoty ze wzrokiem, możesz powiększyć
rozmiar tekstów i komunikatów wyświetlanych na ekranie.

 

W celu zmiany rozmiaru czcionek na
ekranie:

 Uruchom okno Ustawienia
     Konfiguracyjne (Plik>Ustawienia konfiguracyjne) i wybierz zakładkę Zaawansowane

 

 Wprowadź rozmiar czcionki w polach
     zaznaczonych na rysunku poniżej.

 

 

Uwagi:

 Aby zobaczyć zmiany, po
     wprowadzeniu zmiany należy zamknąć Aplikację i uruchomić ją ponownie.
 Wprowadzona zmiana ma wpływ na
     wszystkie okna wyświetlane w Aplikacji.
 Optymalne rozmiary czcionek to
     wartości od 7 do 13. Wpisanie innych rozmiarów czcionek spowoduje, że
     czcionka będzie albo za mała, albo zbyt duża, co spowoduje, że teksty nie
     będą mieściły się w oknach lub będą nachodziły na siebie.
 Aby zmienić rozmiary tytułu okna
     oraz menu, zmień rozmiar czcionki w systemie Windows.
 Aby zmienić rozmiar siatki z
     rekordami w oknach słownikowych, zmień rozmiar czcionki w ustawieniach
     konfiguracyjnych siatki, jak przedstawiono w oknie poniżej.

 

 

 Aby zmienić rozmiar siatki w
     oknie głównym Aplikacji, użyj przycisków pokazanych poniżej.

 

 

8.1.2       Przycisk Zamień miejscami (…)
może rotować zasoby

Przycisk zamień miejscami zastąpił przycisk Rotuj,
dostępny w poprzedniej wersji Aplikacji.

 

 

Dla osób, które preferują używanie przycisku Rotuj (a
nie przycisku Zamień miejscami) jest dobra wiadomość: Za pomocą Ustawień
konfiguracyjnych można zmienić sposób funkcjonowania przycisku (…), tak aby
rotował zasoby. 

 

 

 

8.2 Atrybuty

Tym co wyróżnia aplikację Plansoft.org spośród
innych produktów jest możliwość dodawania własnych pól do zasobów, wykładowców,
grup, itp. Bez konieczności ingerencji programisty w kod źródłowy programu
użytkownik może samodzielnie dodać nowe pole. Dodawanie pól jest łatwe i
intuicyjne.

Wskazówka: W Aplikacji oraz w dokumentacji
słowa: pole oraz atrybut używane są zamiennie i oznaczają to samo. 

Pola można dodawać w następujących oknach:

§  Wykładowcy,,

§  Grupy,

§  Zasoby,

§  Przedmioty,

§  Formy
zajęć,

§  Semestry,

§  Planiści,

§  Kategorie
zasobów,

§  Jednostki
organizacyjne.

Dodawane pola są wyświetlane we wszystkich
miejscach na formularzach, tj.:

§  w
układzie siatki (o ile atrybut ma zaznaczoną właściwość pokazuj na liście),

§  w
polu porządkuj wg (o ile atrybut ma zaznaczoną własność zezwól na
sortowanie),

§  w
module filtrowania,

§  w
module eksportowania danych.

 

8.2.1       Dodawanie nowego pola

W celu dodania, zmiany lub usunięcia pola,
formularz należy przełączyć w tryb projektowania za pomocą przycisku
wyróżnionego za pomocą czerwonej ramki.

 

Rys. 232. Widok okna zasoby z zaznaczonym przyciskiem zarządzania atrybutami.

 

Nowe pole dodaje się za pomocą przycisku
wyróżnionego za pomocą czerwonej ramki. Przycisk jest dostępny tylko w trybie
projektowania.

 

Rys. 233. Widok okna zasoby z zaznaczonym przyciskiem dodawania atrybutu.

 

Po naciśnięciu przycisku pojawi się okno
do wpisania etykiety pola, wybrania typu pola oraz wymagalności pola.

 

Rys. 234. Okno nowego atrybutu.

 

Dodawane pola mogą być znakowe, liczbowe
lub o typie data. 

Okno poniżej przedstawia formularz z
czterema nowymi polami: rzutnik, szerokość i długość sali oraz data remontu.
Pierwsze pole jest typu znakowego, dwa kolejne są typu liczba a ostatnie jest
typu data. Podanie rzutnika jest wymagane, wskazuje na to czerwony kolor
etykiety pola.

Rys. 235. Okno zasoby.

 

Dla każdej kategorii zasobu pola definiuje
się niezależnie, co w powiązaniu z możliwością definiowania własnych kategorii
zasobów daje spore możliwości. W ten sposób dla zasobu o typie sala można
przykładowo zdefiniować rozmiary i pojemność, a dla zasobu o typie laptop – np.
markę.

Dodane pola są widoczne przez wszystkich
planistów: jeżeli na którejkolwiek stacji roboczej zostanie dodany lub usunięty
atrybut, to zmiana będzie widoczna przez wszystkich planistów.

Podczas definiowania pola, po zaznaczeniu
pola wyboru pokaż więcej funkcji, można dodatkowo określić szerokość pola (dla
pola znakowego lub liczby), wartość domyślną pola, tzn. wartość, jaka pojawi
się w polu podczas dodawania nowego rekordu. Można także zdefiniować regułę
sprawdzania poprawności wartości wpisanej przez użytkownika.

Okno dodawania nowego atrybutu z
widocznymi dodatkowymi funkcjami zostało uwidocznione poniżej.

 

Rys. 236. Okno nowego atrybutu z zaznaczoną opcją pokaż więcej funkcji.

 

Formuły badające poprawność pola oraz
wyznaczające wartość domyślną można tworzyć zgodnie ze składnią języka Oracle
PL/SQL. 

Dla ułatwienia, w programie dodano
możliwość wybrania najczęściej używanych formuł z listy. W przypadku
korzystania z listy, znajomość języka PL/SQL nie jest konieczna.

 

Rys. 237. Podpowiedź umożliwiająca wybór jednej z gotowych formuł.

 

Tabela przedstawiona poniżej zawiera
dozwolone wartości domyślne oraz reguły sprawdzania poprawności pola dla trzech
typów atrybutów.

 

  Typ atrybutu:

  Wartość domyślna:

  Poprawność pola:

  Znaki

  Liczba

  Data

 

8.2.2       Edycja pola

Domyślne położenie pól na ekranie może być
zmieniane. Aby zmienić położenie pola na ekranie należy po prostu przesunąć pole
lub jego etykietę za pomocą wskaźnika myszy. Można także przywrócić domyślne
położenie pól za pomocą funkcji Przywróć domyślne położenie atrybutów.

Aby zmienić etykietę pola lub pozostałe
właściwości należy skorzystać z funkcji zaawansowanej konfiguracji atrybutów.
Sposób wywołania funkcji przedstawia poniższy rysunek.

 

Rys. 238. Okno zasoby z menu edycji atrybutów.

 

Wyświetlona zostanie wówczas lista
zdefiniowanych w systemie atrybutów.

 

Rys. 239. Widok listy atrybutów.

 

Aby przejść do edycji konkretnego atrybutu
należy nacisnąć klawisz enter lub przycisk edytuj. W efekcie
wyświetlone zostanie okno szczegółów atrybutu z możliwością ich edycji.

 

 

Rys. 240. Okno do edycji atrybutu.

 

8.2.3       Usuwanie atrybutu

Atrybut można usunąć za pomocą przycisku usuń,
który pojawia się z prawej strony pola, po uprzednim wskazaniu pola za pomocą
wskaźnika myszy. Usunięcie atrybutu poprzedzonej jest wyświetleniem komunikat z
pytaniem, czy na pewno wykonać tę operację.

 

Rys. 241. Atrybut z widoczną opcją do usunięcia.

 

Nie można usuwać tzw. atrybutów
systemowych, takich jak np. pojemność sali. 

Uwaga dotycząca usuwania pól dla
zaawansowanych użytkowników: Usunięcie atrybutu nie oznacza automatycznego
usunięcia danych zapisanych na tym atrybucie z systemu. Dane nadal będą
zapisane w tabeli, jednak nie będą one już widoczne. Po dodaniu atrybutu dane
znów staną się widoczne, jednak tylko w sytuacji, gdy wewnętrzny mechanizm
przydzieli ponownie atrybutowi tę samą nazwę kolumny w bazie danych. Jeżeli
jednak wewnętrzny mechanizm przydzieli inną kolumnę, dane nie zostaną
wyświetlone. W takim przypadku nazwę kolumny można przyporządkować ręcznie
korzystając z okna atrybuty.

Liczba dodawanych atrybutów typu znakowego
może wynosić maksymalnie 15. Podobnie- maksymalna liczba atrybutów numerycznych
i o typie data również wynosi 15.

 

8.2.4       Przykład- wybieranie wszystkich
grup należących do danego rocznika

Rocznik może być dzielony na grupy na wiele różnych sposobów,
np. grupy ćwiczeniowe, grupy laboratoryjne, lektoratowe, wykładowe itd.

W praktyce często zachodzi potrzeba wykonania czynności na
pewnym podzbiorze lub na wszystkich grupach z danego rocznika, np.

- wydrukowanie wszystkich zajęć rocznika za pomocą
funkcjonalności tabel przestawnych;

- identyfikacja terminów, w których można planować zajęcia.

 

Aby szybko wybrać wszystkie grupy należące do danego
rocznika, wykonaj:

 Uruchom okno Słowniki>Grupy
 Wejdź do grupy projektowania formularza

 

 

 Dodaj nowy atrybut tekstowy o nazwie “Słowa kluczowe”.
     Nazwa atrybutu w rzeczywistości nie ma znaczenia, pole może nazywać się
     dowolnie inaczej, np. „Rocznik”.

 

 

 Na formularzu do wprowadzania grupy pojawi się na stałe
     nowe pole: Słowa kluczowe. Dla każdej grupy z danego rocznika wprowadź w
     tym polu własne oznaczenie rocznika zgodnie ze wzorem poniżej. Do
     oznaczenia rocznika można dodać oznaczenie typu grupy np. 2014.fizyka.labo
     (dla grup laboratoryjnych), 2014.fizyka.semi (dla grup seminaryjnych).

 

 

Uwagi:

×         
Dodane pole
zostanie wyświetlone na wszystkich stacjach roboczych wszystkich planistów.

×         
Dodawaj nowe
atrybuty rozważnie. Możesz dodać maks.15 atrybutów tekstowych/ 15 numerycznych
i 15 o typie data.

 

 Teraz możesz już wyszukiwać wg wpisanego słowa
     kluczowego. Wyszukiwanie działa w następujących formularzach:

 

Słownik grup

 

 

lub

 

 

Przegląd zajęć

 

 

Tabela przestawna

 

 

Moduł statystyki

 

 

8.3 Kategorie zasobów

Uczelnia może tworzyć własne
kategorie zasobów, które następnie mogą być używane podczas planowania.
Kategorie zasobów utworzone przez Uczelnie pojawiają się w menu słowniki. Okno
poniżej pokazuje przykładowe kategorie zasobów.

Każda kategoria zasobu może mieć
swój własny zestaw atrybutów, np. Sala może mieć atrybut w nazwie pojemność, a
Urządzenie nr seryjny.

 

 

Aby dowiedzieć się, w jaki sposób
tworzy się kategorie zasobów zajrzyj do rozdziału: Słowniki>Kategorie
zasobów

8.4 Plansoft.org dla różnych rodzajów działalności

W programie Plansoft.org możliwe
jest planowanie dowolnych rodzajów działalności, choć pierwotnie możliwe były
tylko planowanie czynności związanych za działalnością dydaktyczną.

 

Inne rodzaje działalności, które można
planować za pomocą programu to na przykład:

 planowanie wizyt lekarskich w zakładzie opieki
     zdrowotnej,
 organizowanie dyżurów w firmie ochroniarskiej,
 rejestracja czasu pracy,
 rezerwowanie pokoi w hotelach.

Każda z wymienionych rodzajów działalności
ma swoją specyfikę, dlatego przed rozpoczęciem planowania należy przygotować
program do pracy.

 

8.4.1       Przygotowanie programu do pracy

Przed rozpoczęciem planowania musimy
określić jakiego zestawy pojęć (w sensie określeń, terminów) będziemy używali,
posłużmy się przykładem.

Elementarna jednostka czasu w procesie
planowania zajęć dydaktycznych nazywana jest zajęciem. Jeżeli natomiast chcemy
rejestrować wizyty lekarskie, to wówczas elementarna jednostka czasu to wizyta.
Z kolei podczas rejestracji czasu pracy elementarną jednostką czasu nazwiemy
pracą albo zadaniem. 

W tym celu uruchamiany polecenie Plik->Ustawienia
i wybieramy zakładkę Profil Klienta i za pomocą formularza poniżej
nazywamy pojęcia, których będziemy używać podczas planowania.

 

Rys. 242. Widok zakładki profil klienta w oknie ustawienia konfiguracyjne.

 

W polu zaznaczonym za pomocą czerwonej
ramki możemy wpisać określenie, której najlepiej odpowiada prowadzonej
działalności:

Należy również wpisać określenie w liczbie
mnogiej oraz w odmianie przez przypadki. System używa tych informacji podczas
wyświetlania komunikatów np. podczas wyświetlania komunikatu „Musisz zaznaczyć
zajęcie”, „Musisz zaznaczyć wizytę”, pobierana jest wartość z pola „Kogo?Co?
widzę”.

Analogicznie do zajęcia, należy
zdefiniować pojęcia: okres, planista, nazwę pierwszego podstawowego zasobu w
procesie dydaktycznym jest nim wykładowca, w przypadku rejestracji wizyt
lekarskich - lekarz), nazwę drugiego podstawowego zasobu, nazwę pierwszej
kategorii, nazwę drugiej kategorii.

Aby ułatwić rozpoczęcie pracy z systemem,
zdefiniowano predefiniowane zestawy pojęć, stosownie do profilu klienta. Zestaw
nazw wybieramy w polu Wybierz profil odpowiadający prowadzonej działalności.

Po wybraniu odpowiedniego profilu zmieniają
się nazwy pojęć w sposób przedstawiony na rysunkach.

 

Pojęcia dla klienta o profilu: Uczelnia
wyższa.

 

Pojęcia dla klienta o profilu: Rejestracja
pacjentów.

 

Pojęcia dla klienta o profilu: Rejestracja
czasu pracy.

 

Po wybraniu profilu o nazwie Inny
należy uzupełnić nazwy pojęć, o czym informuje komunikat wyświetlany na
ekranie.

 

Profil klienta jest globalnym ustawieniem
systemu, to znaczy zmiana profilu klienta na jednej stacji roboczej skutkuje
zmianą profilu na wszystkich stacjach roboczych (zmiany będą widoczne po
wylogowaniu i ponownym zalogowaniu).

Poza zdefiniowaniem pojęć, niektóre listy
wartości w systemie ulegają zmianie. W tym celu zaleca się przeprowadzenie
prostych czynności administracyjnych na serwerze, opisanych w instrukcji
instalacji do systemu. Informuje o tym komunikat, który pojawia się po
naciśnięciu przycisk Zatwierdź.

 

Rys. 243. Widok okna informacje.

 

8.4.2       Specyfika dotycząca ograniczeń
planu oraz zawartości informacyjnej słowników

Oprócz terminologicznej specyfiki
prowadzenia różnych rodzajów działalności, która została omówiona powyżej,
każdy rodzaj działalności cechuje również specyfika związana z koniecznością
przechowywania pewnych, określonych informacji dodatkowych.

Podczas planowania zajęć dla grup chcemy
przechowywać w systemie liczność grupy, natomiast podczas planowania wizyt
lekarskich chcemy przechowywać w systemie datę urodzenia pacjenta.

Kolejną kwestią jest odpowiednie
zdefiniowanie ograniczeń dla planu, tutaj również posłużymy się przykładem: w
przypadku uczelni wyższej wymagamy, aby zajęcia z określonego przedmiotu
prowadzone były przez określonych wykładowców, natomiast w przypadku
rejestracji wizyt lekarskich ważne jest, aby wizyty z określonych specjalności
prowadzone były przez lekarzy, którzy te specjalności posiadają. I tak na
przykład internista lub lekarz rodzinny nie może zostać zaplanowany do
przeprowadzenia wizyty okulistycznej.

W celu dostosowania zawartości
informacyjnej słowników należy dostosować program za pomocą modułu atrybuty,
który pozwala na zdefiniowanie dowolnych atrybutów o typie data (np. data
urodzenia), liczba (np. wiek pacjenta), tekst (specjalizacje
lekarza).

W celu dostosowania ograniczeń należy
posłużyć się modułem ograniczenia.

Opis modułów atrybuty oraz ograniczenia
można znaleźć w instrukcji obsługi do systemu, na stronie Plansoft.org dostępne
są również filmy wideo prezentujące sposób korzystania z tych modułów:

 

Część III - moduł do definiowania
ograniczeń

http://www.youtube.com/embed/mTJQMKUPfhU?hl=pl&fs=1

 

Część IV - moduł do definiowania
ograniczeń cd

http://www.youtube.com/embed/rOpn1Uk5hl0?hl=pl&fs=1

 

Część V - moduł "Własne
atrybuty"

http://www.youtube.com/embed/poOku01SA10

 

8.4.3       Praca z programem

Wybranie odpowiedniego profilu klienta ma
wpływ na wygląd wszystkich okien aplikacji, przykładowe okna programu
pracującego w trybie Rejestracji pacjentów przedstawiono poniżej.

 

 

Rys. 244. Wygląd pulpitu planistycznego.

 

Rys. 245. Wygląd okna do raportowania syntetycznego.

 

Rys. 246. Wygląd okna tworzenia witryny www.

 

 

Rys. 247. Wygląd menu głównego.

 

Rys. 248. Wygląd menu podręcznego.

 

Rys. 249. Wygląd okna legendy.

 

Rys. 250. Wygląd okna uprawnień do obiektów.

 

Rys. 251. Wygląd modułu ograniczenia.

 

Rys. 252. Wygląd okna typów ograniczeń.

 

Rys. 253. Wygląd okna kopiowania rozkładów.

 

8.5 Automatyczne logowanie do systemu

W codziennej pracy z programem Plansoft.org
potrzeba wielokrotnego logowania do aplikacji może być uciążliwa. Użytkownik
ma możliwość ustawienia automatycznego logowania do programu, bez
potrzeby wpisywania danych w oknie logowania. 

W celu ustawienia automatycznego logowania
należy otworzyć okno właściwości skrótu programu Plansoft.org, a
następnie w miejscu pokazanym na rysunku należy dopisać po znaku spacji
kolejno: nazwę użytkownika, hasło dla tego użytkownika oraz lokalizację bazy
danych. Przykładowy ciąg znaków umożliwiający automatyczne logowanie dla
użytkownika: planner posiadającego hasło: planner oraz dla bazy
danych zainstalowanej lokalnie na komputerze użytkownika wygląda następująco: 

...\Planowanie.exe planner planner
127.0.0.1:1521/XE

Rys. 254. Widok
właściwości skrótu do programu Plansoft.org po wpisaniu ciągu znaków
umożliwiającego automatyczne logowanie użytkownika do programu.

 

9        
Informacje
dla administratorów

9.1 Wykonywanie kopii bezpieczeństwa
bazy danych

Polecenie Narzędzia
administracyjne>Eksport bazy danych służy do samodzielnego
wykonywania kopii bezpieczeństwa danych. Kopia bazy danych pozwala na
odtworzenie całej bazy danych w razie awarii.

W celu wykonania eksportu należy
uruchomić funkcję Narzędzia administracyjne>Eksport bazy danych
i nacisnąć przycisk Zapisz dane w pliku.

 

Po poprawnie zakończonym eksporcie
pojawi się komunikat końcowy, informujący, że eksport się powiódł i plik został
utworzony.

Uwagi:

·        
Plik z kopią
bazy danych należy przechowywać w bezpiecznym miejscu, na innej stacji niż tak,
na której został zainstalowany serwer bazy danych.

·        
Wystarczy
przechowywać tylko ostatnią kopię bazy danych, poprzednie pliki można usunąć.

·        
Eksportowanie
danych można wykonać tylko po zalogowaniu się za pomocą administracyjnego
użytkownika PLANNER. Próba utworzenia kopii bazy danych z poziomu innego
użytkownika spowoduje wyświetlenie odpowiedniego komunikatu i proces zostanie
przerwany.

9.2 Rejestracja usługi serwisowej

Użytkownicy, którzy wykupili umowę
serwisową, do końca trwania umowy serwisowej mogą korzystać ze wszystkich
rozszerzeń, jakie powstaną w okresie trwania umowy serwisowej.

Jeżeli wykupili Państwo usługę serwisową,
wówczas w polu poniżej należy wpisać kod otrzymany od dostawcy oprogramowania. 

Wpisanie kodu na dowolnej stacji roboczej
ma wpływ na pozostałe stacje robocze.

Sposób wprowadzenia kodu przedstawiają
rysunki poniżej.

 

Rys. 255. Widok menu pomoc z zaznaczoną opcja rejestracji usługi serwisowej.

 

Rys. 256. Widok okna rejestracji usługi serwisowej z przykładowo wpisanym kodem.

 

9.3 Pobieranie aktualizacji

Wersję Aplikacji sprawdzamy tutaj

 

 

W celu pobrania aktualizacji
programu należy pobrać i uruchomić plik instalacyjny install.exe ze strony http://www.plansoft.org, zakładka Pobierz.

 

9.3.1       Co jeżeli usługa serwisowa nie
została wykupiona?

Jeżeli usługa serwisowa nie została
wykupiona, wówczas aktywne są tylko te rozszerzenia, które powstały do dnia
instalacji systemu Plansoft.org.

Użytkownicy, którzy nie wykupili umowy
serwisowej otrzymają komunikat, przy próbie uruchomienia rozszerzenia otrzymają
komunikat jak widoczny poniżej.

 

Rys. 257. Widok okna uwaga.

 

W celu uzyskania dostępu do nowych
funkcjonalności należy albo wykupić usługę serwisową albo dokonać zakupu
aktualizacji programu, a następnie poprosić o przesłanie kodu do wpisania w
oknie Rejestracja usługi serwisowej.

 

9.3.2       Pobranie nowych funkcjonalności

W celu pobrania aktualnych rozszerzeń
należy wykonać aktualizację programu za pomocą polecenia Pomoc -> Pobierz
aktualizacje.

 

Opisany tutaj mechanizm nie dotyczy
aktualizacji, rozwiązujących błędy, tego typu aktualizacje są pobierane i
uaktywniane bez względu na to, czy została wykupiona usługa serwisowa, czy nie.

 

9.4 Rozwiązywanie problemów z
wydajnością

Jeżeli aplikacja działa wolno,
można użyć narzędzia logowania poleceń SQL. Dziennik logowania zawiera
polecenia SQL wysyłane do serwera z czasami wykonania.

 

Aby uruchomić logowanie, otwórz
okno Plik>Ustawienia konfiguracyjne, a następnie zaznacz funkcję Rejestruj
zapytania SQL.

 

 

Przykładowy wygląd pliku dziennika
z zarejestrowanymi zapytaniami SQL

 

9.5 Instalacja środowiska testowego

Istnieje możliwość utworzenia kilku niezależnych instalacji
systemu Plansoft.org w ramach tej samej bazy danych. 

Utworzenie nowej instalacji może być korzystne w następujących
przypadkach:

- potrzeba utworzenia oddzielnego środowiska dla szkoleń;

- potrzeba utworzenia oddzielnego środowiska do testów;

- potrzeba utworzenia własnej instalacji na własne potrzeby. 

Jeżeli nowa instalacji będzie używana wyłącznie w celach
testowych, to nie ma potrzeby zakupu dodatkowej licencji użytkownika końcowego.

Pamiętać należy, że w normalnym trybie pracy
wszyscy użytkownicy systemu korzystają z tej samej instalacji Plansoft.org, nie
ma potrzeby tworzenia oddzielnych instalacji. Ponadto nie ma prostej metody na
scalenie danych z kilku instancji Plansoft.org.

Sposób wykonania instalacji opisuje
szczegółowo instrukcja instalacji.

 

9.6 Czy mam dostęp do kodu źródłowego
Aplikacji?

Kod źródłowy Plansoft.org jest dostępny publicznie. Kod można znaleźć w
repozytorium https://github.com, nazwa projektu to plansoft.org.

 

 

GitHub jest globalnym rozwiązaniem, służącym do składowania i
wersjonowania kodu źródłowego, z którego korzysta tysiące firm na całym
świecie. Github przechowuje historię zmian kodu źródłowego, pozwala na
jednoczesną pracę wielu osób nad rozwojem produktu, stanowi bezpieczną kopie
bezpieczeństwa kodu źródłowego.

 

9.7 Aplikacja serwisowa

 

Aplikacja serwisowa jest dostępna
dla Uczelni, które posiadają aktywną usługę serwisową. Służy ona do ewidencji
zgłoszeń serwisowych.

 

 

 

9.7.1       Przeglądanie notatek serwisowych

Użytkownicy mogą przeglądać notatki
serwisowe, takie jak notatki w formacie *.doc, pliki excel itd. Aby przeglądać
notatki serwisowe należy wybrać polecenie „Przeglądaj notatki serwisowe”.

 

 

Po naciśnięciu linku do dokumentu
nastąpi pobranie dokumentu.

Osoba serwisująca ma także
możliwość umieszczania nowych notatek za pomocą przycisku Nowy.

 

Osoba serwisująca może wprowadzać
komentarze do dokumentów oraz usuwać niepotrzebne notatki serwisowe.

 

 

 

9.7.2       Zgłoszenia serwisowe

Rejestracja zgłoszenia serwisowego
- użytkownik wybiera polecenie „chcę zgłosić problem do rozwiązania”

 

 

Użytkownik wprowadza temat
zgłoszenia, opis, priorytet. W zależności od priorytetu wylicza się
automatycznie termin, do kiedy problem musi zostać rozwiązany.

System rejestruje czas utworzenia
zgłoszenia oraz login użytkownika.

Zgłoszenie zostaje zapisane po
naciśnięciu przycisku „Utwórz”.

Utworzonego zgłoszenia serwisowego
nie można usunąć z systemu.

Zgłoszenia nie można też zamknąć
dopóki nie zostanie ono przejrzane przez osobę serwisującą.

 

 

Po naciśnięciu przycisku Utwórz
zgłoszenie zostaje dodane do listy ze statusem „Zgłoszone”.

Na liście domyślnie pokazywane są
tylko zgłoszenia zalogowanego użytkownika.

Od odznaczeniu pola wyboru „Tylko
moje zgłoszenia” i naciśnięciu przycisku Odśwież zostaną wyświetlone wszystkie
zarejestrowane zgłoszenia.

 

 

Za pomocą poleceń w menu Akcje
można ponadto wyszukiwać dane, filtrować, grupować itp.

Na ekranie poniżej przedstawiono
przykładowy filtr wybierające niezamknięte zgłoszenia serwisowe.

 

 

Po powrocie na stronę główną w
panelu po prawej stronie zostanie wyświetlona informacja na temat aktualnej
liczby zgłoszeń użytkownika w podziale na statusy i wykonawców.

 

 

Po utworzeniu zgłoszenia
serwisowego wysyłany jest automatycznie mail do osoby serwisującej.

 

 

Osoba serwisująca zmienia status
zgłoszenia na „W trakcie rozwiązywania” i wpisuje komentarz.

Osoba serwisująca może na tym etapie
również wybrać statusy „Potrzebne dodatkowe informację” z prośbą o uzupełnienie
treści zgłoszenia lub status „Zawieszone”, jeżeli zgłoszenia nie można
rozwiązać z przyczyn niezależnych.

 

 

Użytkownik może śledzić aktualny
status zleceń serwisowych.

Słowo „Serwis” oznacza, że
wykonawcą czynności jest obecnie osoba serwisująca.

 

Użytkownik może wejść w szczegóły
zgłoszenia i dopisywać komentarze.

Nie można na typ etapie zmienić
tematu ani opisu zgłoszenia.

 

 

 

Dopisany komentarz jest widoczny w
liście pod zgłoszeniem dla wszystkich osób korzystających z systemu.

 

Osoba serwisująca po rozwiązaniu
problemu zmienia status zgłoszenia na „Rozwiązane”.

Osoba serwisująca nie może zamknąć
zgłoszenia samodzielnie. Może to zrobić użytkownik.

 

Użytkownik po załogowaniu do
systemu widzi, że musi wykonać czynność, ponieważ wykonawcą zgłoszenia
serwisowego jest Zgłaszający.

 

Użytkownik przechodzi do edycji
zgłoszenia.

 

Na zgłoszeniu widnieje informacja
kto i kiedy ostatnio aktualizował zgłoszenie oraz wszystkie komentarze.

 

Po naciśnięciu przycisku Zamknij
zgłoszenie pojawia się okno z prośbą o potwierdzenie.

Zgłoszenie zamknięte nie może
zostać ponownie otwarte.

 

W panelu głównym zmienia się
informacja na temat liczby zgłoszeń wg statusów.

Nie ma żadnych wykonawców
czynności.

 

Portal
wykładowców

1       Wstęp. 10

1.1 Przygotowanie do planowania i cykl
życia rozkładu. 11

2       Podstawy i przygotowanie do pracy. 14

2.1 Logowanie. 15

2.2 Panel wyszukiwania. 16

2.2.1     Wyświetlanie
panelu wyszukiwania. 17

2.2.2     Wyszukiwanie
poleceń menu. 17

2.2.3     Wyszukiwanie
rozkładów zajęć wykładowców.. 18

2.2.4     Wyszukiwanie
rozkładów zajęć grup i użycia zasobów.. 20

2.2.5     Wyszukiwanie
przedmiotów i semestrów.. 21

2.2.6     Wyszukiwanie
wg jednostki organizacyjnej 22

2.2.7     Ustalanie
liczby wyników wyświetlanych w siatce. 23

2.2.8     Panel
dla zaawansowanych użytkowników.. 23

2.2.9     Szybkie
dodawanie danych. 23

2.2.10        Dla
wnikliwych. 24

2.3 Słowniki danych. 26

2.3.1     Co
to są słowniki danych. 26

2.3.2     Semestry. 40

2.3.3     Jednostki
organizacyjne. 42

2.3.4     Wykładowcy. 49

2.3.5     Przedmioty. 51

2.3.6     Grupy. 53

2.3.7     Kategorie
zasobów.. 55

2.3.8     Zasoby. 56

2.3.9     Formy
zajęć i typy rezerwacji 57

2.3.10        (WYCOFANA
FUNKCJONALNOŚĆ) Formuły dla form zajęć. 59

2.3.11        Planiści 62

2.3.12        Definiowanie
zależności nadrzędny – podrzędny. 62

2.4 Pulpit planisty. 71

2.4.1     Menu
główne. 71

2.4.2     Pasek
narzędzi 77

2.4.3     Panel
zaawansowany. 79

2.4.4     Wybieranie
rozkładu do wyświetlenia. 80

2.4.5     Dostosowanie
wyglądu siatki- kolory i opisy. 82

2.4.6     Dostosowanie
wyglądu siatki- rozmiary. 84

2.4.7     Siatka
zajęć. 84

2.4.8     Podręczny
pasek narzędzi 87

2.4.9     Wydruk
rozkładu zajęć dla całego rocznika. 89

2.4.10        Ostatnio
używane elementy. 91

2.4.11        Przełączanie
się pomiędzy rozkładami zajęć. 93

2.4.12        Pasek
stanu. 94

2.4.13        Oznaczenia
użyte w rozkładzie zajęć. 94

3       Planowanie. 95

3.1 Dodawanie nowych zajęć. 96

3.1.1     Dodawanie
zajęcia- wartości domyślne. 100

3.1.2     Wykrywanie
konfliktów.. 100

3.1.3     Planowanie
częściowe. 102

3.1.4     Podpowiadanie
tylko dostępnych wykładowców, grup i zasobów.. 103

3.1.5     Szukanie
dostępnych zasobów w kilku terminach. 104

3.2 Planowanie obciążenia rzutników i
innych zasobów.. 105

3.3 Święta i dni ustawowo wolne. 105

3.4 Widok preferowanych terminów.. 106

3.4.1     Preferowane
terminy – Lista. 109

3.5 Wyszukiwanie dopuszczalnych
terminów- czerwona kropka. 111

3.5.1     Lista
zajęć kolizyjnych. 113

3.5.2     Dla
wnikliwych. 113

3.6 Legenda: Wyszukiwanie dostępnych
zasobów, wykładowców oraz grup w danym terminie  118

3.6.2     Liczba
zaplanowanych zajęć a czas trwania. 123

3.6.3     Wyróżnianie
wybranego przedmiotu. 124

3.6.4     Wyróżnianie
wybranej formy zajęć. 126

3.6.5     Edycja,
grupowanie, przejście do rozkładu. 126

3.6.6     Wyświetlanie
sal dostępnych w wybranym budynku / kampusie. 127

3.6.7     Inne
informacje. 128

3.7 Wyświetlanie liczby zaplanowanych
zajęć. 130

3.8 Tryb wyświetlania zajęć z danego
przedmiotu lub formy zajęć. 134

3.9 Planowanie zajęć w podgrupach oraz
zajęć równoległych. 137

3.9.1     Definiowanie
zależności 137

3.9.2     Planowanie
zajęć. 140

3.9.3     Wyświetlanie
zajęć całego rocznika na planie grupy. 140

3.9.4     Wyświetlanie
zajęć laboratoryjnych na planie grupy. 141

3.9.5     Inauguracja
roku. 142

3.9.6     Rezerwacja
całego budynku lub kampusu. 143

3.9.7     Przycisk
zależne. 143

3.9.8     Dodatek:
Konfiguracja. 143

3.9.9     Rozwiązywanie
problemów.. 144

3.10 Planowanie zajęć ONLINE.. 145

3.11 Tryb wyświetlania wielu rozkładów.. 148

3.11.1        W
jaki sposób można wykorzystać tryb wyświetlania wielu rozkładów zajęć?. 148

3.11.2        Jak
uruchomić tryb wyświetlania wielu rozkładów.. 149

3.11.3        Jak
wybrać dzień lub okres. 150

3.11.4        Jak
przełączać się pomiędzy widokiem wykładowców, grup oraz zasobów.. 151

3.11.5        Jak
ograniczyć listę wyświetlanych rekordów.. 152

3.11.6        Wyszukiwanie
wolnych zasobów.. 153

3.11.7        Przykłady. 154

3.12 Rozkłady zajęć- notatki 156

3.12.1        Wprowadzanie
notatek. 156

3.12.2        Drukowanie notatek. 159

3.12.3        Wyszukiwanie
rozkładów.. 160

3.13 Planowanie wg kalendarzy
szczególnych. 161

3.13.1        Definiowanie
Kalendarza. 161

3.13.2        Planowanie
zajęć. 162

3.14 Kopiowanie, scalanie i usuwanie
danych. 168

3.14.1        Kopiowanie
rozkładu zajęć. 169

3.14.2        Scalanie
danych. 171

3.14.3        Usuwanie
danych archiwalnych. 173

3.15 Opisy dla zajęć. 177

3.15.1        Wprowadzanie
opisów.. 177

3.15.2        Wyświetlanie
opisów.. 178

3.15.3        Wyszukiwanie
wg opisów.. 180

3.15.4        Konfiguracja. 182

3.15.5        Drukowanie
opisów.. 184

3.15.6        Zaawansowana
konfiguracja wydruku. 184

3.16 Komunikat o zajętości sali 185

3.17 Operacje grupowe na zestawach
zajęć. 186

3.18 Przycisk Wypełnianie. 188

3.19 Informacje dla studentów, informacje
dla planistów.. 189

3.19.1        Listy
wartości 189

3.19.2        Dodawanie
i usuwanie informacji dla studentów/planistów.. 191

3.20 Prezentacja zajęć za pomocą
kolorów.. 192

3.21 Moduł Ograniczenia. 197

3.21.1        Definiowanie
typów ograniczeń. 199

3.21.2        Definiowanie
ograniczeń. 202

3.21.3        Przeglądanie
ograniczeń. 207

3.21.4        Wybieranie
dozwolonych kombinacji 209

3.21.5        Przeglądanie
zasobów w formie tabeli 211

3.21.6        Planowanie
z ograniczeniami 215

3.21.7        Funkcja
przelicz wszystkie. 226

3.22 Plan studiów.. 228

3.22.1        Wprowadzanie
planu studiów.. 228

3.22.2        Planowanie
zajęć według planu studiów.. 231

3.22.3        Porównanie
planu studiów z rozkładem zajęć. 235

3.22.4        Przekroczenia
planu. 235

3.22.5        Uwagi
końcowe. 236

3.23 (WYCOFANA FUNKCJONALNOŚĆ) Zajęcie
z kilkoma przedmiotami 238

3.23.1        Wprowadzanie
zajęć. 238

3.23.2        Legenda. 241

3.23.3        Analiza
zajęć. 242

3.23.4        Publikacja
rozkładów.. 243

3.23.5        Tabela
przestawna. 244

3.23.6        Konfiguracja. 244

3.24 Współpraca kilku planistów.. 245

3.24.1        Właściciel
zajęcia. 247

3.24.2        Zarządzanie
kontami planistów.. 248

3.24.3        Blokowanie
planowania zajęć. 251

3.24.4        Blokowanie
planowania na poziomie zasobu. 252

3.24.5        Współdzielenie
danych. 254

3.24.6        Moduł
nadawania uprawnień. 255

3.24.7        Transfer
danych. 259

3.24.8        Moduł
autoryzacje. 264

3.24.9        Kilku
właścicieli zajęcia. 269

3.24.10     Specyficzne
uprawnienia użytkowników.. 270

3.24.11     Kasowanie
poprzednich sesji 273

3.25 Delegowanie planowania zajęć. 275

3.25.1        Konfiguracja. 276

3.26 Autozapis danych. 279

4       Historia zmian rozkładów zajęć. 280

4.1 Przeglądanie historii zmian. 282

4.1.1     W
jaki sposób czytać historię zmian rekordów.. 282

4.1.2     Przeglądanie
historii zmian w zadanym okresie / na dany dzień. 283

4.1.3     Przeglądnie
historii zmian dla określonego zasobu. 286

4.1.4     Filtrowanie
wg innych kryteriów, eksportowanie, porządkowanie danych. 287

4.2 Konfiguracja. 289

4.2.1     Włączanie
i wyłączanie rejestrowania zmian. 289

4.2.2     Sprawdzanie,
czy rejestrowanie zmian jest uruchomione. 290

4.3 Usuwanie historii zmian. 290

4.4 Przykłady. 291

4.5 Uwagi dla zaawansowanych
użytkowników.. 293

4.5.1     Integracja
z innymi systemami 293

4.6 Uwagi końcowe. 294

5       Rozliczenia z wykładowcami 295

5.1 Ewidencja osób fizycznych i
prawnych. 296

5.2 Faktury, rachunki, płatności 300

5.3 Linie dokumentów.. 303

5.4 Automatyczne generowanie linii
dokumentów.. 305

5.5 Drukowanie dokumentów.. 308

5.6 Partie dokumentów.. 309

5.7 Powiązania między oknami 311

5.7.1     Powiązania
wewnątrz modułu finanse. 311

5.7.2     Powiązania
z modułem planowanie. 315

5.8 Konfiguracja. 325

6       Publikacja rozkładów zajęć. 326

6.1 Eksportowanie rozkładów zajęć do
iKalendarz. 326

6.1.1     Tworzenie
iKalendarza. 329

6.1.2     Konfiguracja
iKalendarz– godziny zajęć oraz lokalizacje. 331

6.1.3     Publikacja
rozkładów zajęć w Internecie. 339

6.1.4     Cello
– opis dla Informatyków.. 346

6.1.5     Dla
dociekliwych. 352

6.2 Generator witryny www.. 354

6.2.1     Gdzie
utworzą się pliki?. 356

6.2.2     Dostosowywanie
wyglądu raportów.. 357

6.2.3     Praca
z przeglądarką Chrome. 382

6.3 Eksport do Przeglądarki (tabela z
możliwością filtrowania). 384

6.3.1     Jak
wyeksportować dane. 384

6.3.2     Eksportowanie
planu studiów, zajęć, statystyk i danych słownikowych. 385

6.3.3     Dostosowywanie
wyników eksportu. 387

6.3.4     Filtrowanie
danych w przeglądarce. 388

6.3.5     Udostępnianie
danych innym użytkownikom.. 390

6.3.6     Uwagi
dla zaawansowanych użytkowników.. 391

6.4 Eksport do programu Excel 391

6.5 Tabele przestawne. 394

6.5.1     Po
co są tabele przestawne. 394

6.5.2     Praca
z tabelami przestawnymi 395

6.5.3     Przykład
– planowanie zajęć z danego przedmiotu. 408

6.5.4     Rozwiązywanie
problemów: brak danych. 417

6.5.5     Uwagi
końcowe. 420

6.6 Tworzenie map Google. 420

6.6.1     Tworzenie
mapy. 421

6.6.2     Dostosowanie
wyglądu mapy. 424

6.6.3     Publikacja
map. 425

6.6.4     Zaawansowane:
ręczna modyfikacja map. 426

6.7 Raportowanie zajętości zasobów.. 428

6.7.1     Wybór
form prowadzenia zajęć i rezerwacji 430

6.7.2     Wybór
godzin, w których odbywają się zajęcia. 431

6.7.3     Uwzględnianie
dni wolnych. 431

6.7.4     Dodatkowe
kolumny. 431

6.7.5     Eksport
raportu. 432

6.7.6     Ograniczenie
list zasobów.. 432

6.7.7     Wciąż
za mało?. 432

6.8 Podsumowanie godzin- eksport
danych do Excela i przeglądarki 432

6.9 Pokaz slajdów na stronie
internetowej 433

6.9.1     Zmiana
nagłówka okna. 436

6.9.2     Podpisy
pod zdjęciami 437

6.9.3     Publikacja
pokazu slajdów w Internecie. 437

6.9.4     Generator
strony Uczelni 437

6.9.5     Funkcje
dla zaawansowanych użytkowników.. 439

6.9.6     Rozwiązywanie
problemów.. 442

6.10 Drukowanie struktury
organizacyjnej 443

6.10.1        Jak
utworzyć diagram.. 444

6.10.2        Uwagi 447

6.11 Automatyczne odświeżanie
rozkładów zajęć. 448

6.11.1        Przygotowanie
do automatycznej publikacji 449

6.11.2        Uruchamianie
automatycznej publikacji 451

6.11.3        Automatyczne
przenoszenie plików na serwer 453

6.11.4        Publikacja
za pomocą poczty elektronicznej 456

6.11.5        Dla
wnikliwych. 457

7       Analiza danych. 461

7.1 Okno Statystyki 461

7.1.1     Filtrowanie
danych. 463

7.1.2     Porządkowanie
danych na raporcie. 470

7.1.3     Ukrywanie
niektórych form zajęć na raporcie. 472

7.1.1     Ukrycie
kolumn Liczba wykładowców, Liczba grup oraz Liczba zasobów. 473

7.1.2     Eksport
danych do Excela, przeglądarki, notatnika. 474

7.1.3     Wyliczanie
liczby zaplanowanych zajęć wg czasu trwania. 476

7.1.4     Zachowanie
ustawień okna. 477

7.1.5     Statystyki
w podziale na formy prowadzenia zajęć. 478

7.1.6     Statystyki-
każdy wykładowca, grupa, zasób w oddzielnej linii 479

7.1.7     Jednostki
organizacyjne. 483

7.1.8     Przykłady
raportów.. 483

7.1.9     Automatyczne
publikowanie statystyk. 491

7.2 Lista zajęć. 496

7.2.1     Wyszukiwanie
wg dowolnej frazy. 497

7.2.2     Filtrowanie. 499

7.2.3     Zajęcia
wykładowcy, grupy lub zasobu. 499

7.2.4     Sortowanie
danych. 502

7.2.5     Kasowanie
danych. 503

7.2.6     Zestawienia
krzyżowe. 503

7.3 Statystyki i Lista zajęć- lista
zajęć w wybranych terminach. 508

7.3.1     Statystyki
i Lista zajęć- miesiąc zajęcia, opisy dla zajęć. 510

7.4 Raportowanie w programie Microsoft
Excel 511

7.4.1     Wybór
raportu do uruchomienia. 511

7.4.2     Przeglądanie
wyników w programie Excel 513

7.4.3     Samodzielna
edycja raportu. 514

7.4.4     Informacje
dla zaawansowanych użytkowników.. 516

7.5 Wskaźniki efektywności 517

7.5.1     Tworzenie
wskaźników efektywności 519

7.5.2     Dostosowanie
wyglądu. 520

7.5.3     Publikacja
wskaźników efektywności 523

7.5.4     Podsumowanie. 523

7.5.5     Zaawansowane:
ręczna modyfikacja wykresów.. 524

7.6 Raport procentowej zawartości
zasobów w poszczególnych blokach godzinowych w semestrze  525

8       Konfiguracja. 530

8.1 Ustawienia konfiguracyjne. 530

8.1.1     Rozmiar
czcionki w Aplikacji 532

8.1.2     Przycisk
Zamień miejscami (…) może rotować zasoby. 533

8.2 Atrybuty. 534

8.2.1     Dodawanie
nowego pola. 535

8.2.2     Edycja
pola. 540

8.2.3     Usuwanie
atrybutu. 543

8.2.4     Przykład-
wybieranie wszystkich grup należących do danego rocznika. 544

8.3 Kategorie zasobów.. 547

8.4 Plansoft.org dla różnych
rodzajów działalności 548

8.4.1     Przygotowanie
programu do pracy. 549

8.4.2     Specyfika
dotycząca ograniczeń planu oraz zawartości informacyjnej słowników.. 553

8.4.3     Praca
z programem.. 554

8.5 Automatyczne logowanie do systemu. 559

9       Informacje dla administratorów.. 560

9.1 Wykonywanie kopii bezpieczeństwa
bazy danych. 560

9.2 Rejestracja usługi serwisowej 560

9.3 Pobieranie aktualizacji 561

9.3.1     Co
jeżeli usługa serwisowa nie została wykupiona?. 562

9.3.2     Pobranie
nowych funkcjonalności 562

9.4 Rozwiązywanie problemów z
wydajnością. 563

9.5 Instalacja środowiska testowego. 563

9.6 Czy mam dostęp do kodu źródłowego
Aplikacji?. 564

9.7 Aplikacja serwisowa. 565

9.7.1     Przeglądanie
notatek serwisowych. 565

9.7.2     Zgłoszenia
serwisowe. 567

10    Portal Wykładowców.. 583

10.1 Informacje dla wykładowców.. 583

10.1.1        Przeglądanie
zajęć. 583

10.1.2        Wprowadzanie
zajęć przez wykładowcę. 584

10.2 Informacje dla planistów.. 587

10.2.1        Konfiguracja
dostępu. 587

10.2.2        Pytania
i odpowiedzi 592

11    Zakończenie. 592

12    Ściąga dla planistów: iKalendarze. 594

13    Ściąga dla użytkowników: iKalendarze. 598

14    Załącznik: iKalendarze: Rozwiązywanie
problemów.. 600

14.1 Kalendarz nie pojawia się po
naciśnięciu przycisku Otwórz. 600

14.2 Powiadomienia nie są wysyłane. 601

15    Załącznik: Okna słownikowe- podstawy. 603

15.1 Elementy interfejsu użytkownika. 603

15.2 Szerokości kolumn. 606

15.3 Kto zaktualizował rekord. 606

15.4 Sortowanie danych. 607

15.5 Pasek narzędzi 607

15.6 Dolny pasek zadań. 608

15.7 Tabela. 609

15.8 Zakładka Edycja. 609

15.9 Przyciski Zapisz, OK, Anuluj 610

15.10 Nawigacja pomiędzy obiektami 611

15.11 Pasek statusu. 611

15.12 Zliczanie liczby rekordów.. 612

15.13 Określanie liczby rekordów
pobieranych z serwera. 612

15.14 Przywracanie ustawień
fabrycznych. 613

15.15 Wielojęzyczność aplikacji 613

10    Portal Wykładowców

Portal Wykładowców to łatwa w użyciu aplikacja dostępna przez
przeglądarkę internetową

Portal Wykładowców pozwala na samodzielne planowanie dyżurów,
rezerwowanie sal itd. Portal może być używany przez wykładowców, ale również
przez osoby, które zajmują się planowaniem okazjonalnie np. przez osoby w
Instytutach, portierów itd. 

Strona funkcjonuje w oparciu o technologię PHP, tę samą, w
której został wykonany system IRK. 

 

Jeżeli chcesz rozpocząć pracę z portalem, skontaktuj się ze
swoim planistą. Planista utworzy konto logowania dla Ciebie.

 

Portal Wykładowców będzie rozwijany, zgodnie z uwagami
zgłaszanymi przez użytkowników.

Komentarze są mile widziane!

10.1 Informacje dla wykładowców

10.1.1 
Przeglądanie
zajęć

Link to Portalu, nazwę użytkownika
oraz hasło uzyskaj od swojego Planisty.

W celu przeglądania zajęć nie
trzeba być zalogowanym. Strona jest dostępna tylko w sieci wewnętrznej, zamiast
nazwisk wykładowców wyświetlane są ich inicjały. 
Strona wyświetla zajęcia realizowane dzisiaj, jutro lub w ciągu najbliższego
tygodnia, można wyszukiwać wg dowolnej frazy, np. po fragmencie nazwy grupy lub
numerze budynku lub ***wg imienia lub nazwiska wykładowcy (Pomimo, że na
ekranie wyświetlane są tylko inicjały wykładowców). Posługiwanie stroną jest
intuicyjne a strona działa bardzo szybko. 

 

 

10.1.2 
Wprowadzanie
zajęć przez wykładowcę

10.1.2.1    
Logowanie

Logowanie do aplikacji jest
niezbędne w celu modyfikacji rozkładów zajęć.

Link to Portalu, nazwę użytkownika
oraz hasło uzyskaj od swojego Planisty.

 

 

10.1.2.2    
Lista zajęć

Po zalogowaniu zobaczysz listę
zajęć. Widzisz tylko zajęcia, do których dostęp nadał planista.

 

 

10.1.2.3    
Kasowanie zajęcia

Użytkownik portalu może kasować
zajęcia, które sam utworzył. W celu skasowania zajęcia należy nacisnąć przycisk
. 

Etatowy planista może w dowolnym
momencie odebrać możliwość kasowania zajęć, może również nadać uprawnienia do
kasowania zajęć użytkownikowi portalu, które zostały utworzone przez planistę.

10.1.2.4    
Planowanie nowego zajęcia

Aby zaplanować nowe zajęcie,
naciskamy przycisk , a następnie
wypełniamy formularz

 

 

Po wypełnieniu formularza naciskamy
przycisk .

 

Nie ma znaczenia w jakiej
kolejności wypełniasz pola.  Aplikacja w inteligentny sposób zawęża listy
wartości w taki sposób, że możesz wybrać tylko dozwoloną kombinację. Na
przykład, jeżeli wybrano w pierwszej kolejności wykładowcę, to na liście
wartości dni i godziny zobaczysz tylko te dni i godziny, w których można
planować zajęcia temu wykładowcy.

Jeżeli chcesz rozpocząć tworzenie
zajęcia od początku (zresetować listy), to naciśnij przycisk .

 

Masz dostęp tylko do określonej puli wykładowców, grup, sal,
przedmiotów i form zajęć. Możesz wstawiać zajęcia w oknie czasowym ustalonym
przez planistę. 

10.2 Informacje dla planistów

 

Planista, może przekazać planowanie innym osobom na dwa
sposoby:

·        
Za
pomocą opisanego tutaj Portalu Wykładowcy. Możliwości planowania poprzez
Portal Wykładowcy są znacznie ograniczone w porównaniu z planowaniem za pomocą
Aplikacji, portal z założenia jest łatwy w użyciu, co oznacza również-
ograniczony.

·        
Za
pomocą aplikacji Plansoft.org instalowanej na stacji roboczej, jest to tzw. planowanie
delegowane.  Planowanie delegowane powala na planowanie za pomocą pełnego
interfejsu użytkownika. Użytkownik musi być wcześniej przeszkolony, a na jego
stacji roboczej trzeba zainstalować Aplikację do planowania. Więcej na temat
tej opcji napisano w podręczniku użytkownika, w rozdziale Delegowane planowanie
zajęć.

Portal wykładowców jest zintegrowany z bazą danych Plansoft.org. 
Dostęp do funkcji planowania kontrolowany jest przez planistę, który ogranicza
planowanie do wybranych terminów, grup i sal itd.

Portal wykładowcy został napisany w technologii XAMPP
(Apache, PHP, baza danych Oracle).

10.2.1 
Konfiguracja
dostępu

 

Niniejszy rozdział opisuje czynności jakie należy wykonać,
aby przygotować system do planowania przez wykładowców. Planista musi mieć
uprawnienia administracyjne.

 

Aby umożliwić dostęp do Portalu należy:

·        
Zdefiniować
dni i godziny, w których użytkownik portalu będzie planował zajęcia.

·        
Zdefiniować
pulę dostępnych dla użytkownika wykładowców, grupy, sal, form zajęć oraz
przedmiotów.

·        
Założyć
użytkownika. 

 

 

10.2.1.1    
Definiowanie dostępnych terminów dla użytkownika portalu

 

W celu wskazania terminów, w których osoba wyznaczona będzie
mogła planować zajęcia, należy: 

1.     
kliknąć
w zakładkę  w dolnej części
okna. 

2.      Kliknąć
w pole Kalendarz i utworzyć nowy kalendarz i wybrać go. Nadajemy mu znaczącą
nazwę np. WCY SESJA 2019. 

3.     
Wybieramy
semestr, a następnie zaznaczamy terminy, w których dostępne będzie planowanie.

Zwróć uwagę, że udostępnianie terminów wykonywane jest z
dokładnością do godziny zajęć.

Na rysunku poniżej pokazano jak udostępnić planowanie zajęć w
dniu 12 stycznia oraz 19 stycznia tylko na pierwszej godzinie, natomiast w
piątki i soboty dostępne są wszystkie godziny, w niedzielę można planować za
pomocą portalu na godzinie pierwszej i ostatniej.

 

 

Jeżeli po utworzeniu kalendarza nie możesz go wybrać
(kalendarz zniknął), przeloguj się lub skasuj wartość w polu Autoryzacja.

 

10.2.1.2    
Nadanie dostępu do wykładowców, grup, sal, przedmiotów, form

 

1.     
Utwórz
autoryzację za pomocą Menu > Słowniki > Planiści. Dostęp do zasobów
przydzielamy autoryzacji, którą następnie przydzielimy użytkownikom portalu
(nie przydzielamy zasobów bezpośrednio wykładowcy). 

 

Nazwa autoryzacji również powinna
być znacząca np. WCY SESJA 2019 ZASOBY.

 

2.     
Za
pomocą Menu > Uprawnienia do obiektów przydziel
autoryzację swojemu użytkownikowi, w innym razie nie zobaczysz jej na liście w
kolejnym kroku. Szczegółowy opis funkcjonowania polecenia Uprawnienia do obiektów
opisuje odrębny rozdział w podręczniku użytkownika. Obraz poniżej przedstawia
jak przydzielić autoryzację Przykładowe zasoby do użytkownika Planner.

 

 

 

3.     
Uprawnienia
dostępu do wykładowców, grup, sal, przedmiotów i form definiujemy za pomocą
polecenia Uprawnienia do obiektów, pozwalającego na wskazanie, które
rekordy widzi autoryzacja użytkownika portalu. 

Najszybszą metodą nadania uprawnień jest skopiowanie
istniejących uprawnień za pomocą funkcji Transfer uprawnień, która jest
dostępna w oknie Uprawnienia do obiektów.

 

10.2.1.3    
Zakładanie użytkownika

Uff. Teraz możemy już założyć użytkownika. 

Uruchom Menu > Słowniki > Planiści.

 

 

  Pole

  Znaczenie

  Nazwa

  Login
  użytkownika

  Aktywny

  Pole musi
  być zaznaczone

  Nadzorujący

  Planista,
  który będzie mógł zmieniać zajęcia utworzone przez wykładowcę

  Terminy

  Kalendarz z
  terminami, w których użytkownik portalu będzie mógł wprowadzać zajęcia.
  Kalendarz zdefiniowaliśmy w poprzednim punkcie.

  Zasoby

  Nazwa roli,
  którą zdefiniowaliśmy w poprzednim punkcie.
   
  Użytkownicy
  portalowi nie są widoczni w oknie Uprawnienia do obiektów. Dostęp do zasobów
  dla użytkownika portalu jest nadawany przez rolę, nie jest nadawany
  bezpośrednio samemu użytkownikowi.

  Ustaw
  hasło

  Kliknij w
  tej przycisk aby ustawić hasło wykładowcy.

10.2.2 
Pytania i
odpowiedzi

10.2.2.1    
Co zrobić, aby wyłaczyć użytkownikowi portalu możliwość zmiany zajęć?

Po utworzeniu zajęć przez wykładowcę, właścicielem zajęć jest
planista nadzorujący oraz użytkownik portalu. Użyj operacji grupowych i odłącz
użytkownika portalu w polu właściciel.

 

10.2.2.2    
Co zrobić, aby wyłaczyć użytkownikowi portalu dostęp do portalu?

W oknie Planiście odznacz pole wyboru Aktywny.

11    Zakończenie

Duża liczba postulatów, które należy
uwzględnić w procesie planowania rozkładów zajęć dydaktycznych powoduje, że
sformułowanie zadania tworzenia rozkładów zajęć jako zadania optymalizacyjnego
jest trudne. Można się przy tym spodziewać, że rzeczywistość wymusi
uwzględnianie kolejnych, trudnych do przewidzenia warunków. Zatem tworzenie
automatu, który będzie samodzielnie generował rozkłady zajęć jest zadaniem
drugorzędnym - planiści najpierw powinni posiadać narzędzie wspomagające ręczne
tworzenie rozkładów.

 

Z tych powodów docelowa aplikacja powinna
powstawać w następującej kolejności:

1.     
wykonanie modułu wspomagania ręcznego sporządzania rozkładów zajęć oraz
modułu do weryfikacji poprawności wprowadzonych danych,

2.     
rozszerzenie aplikacji o możliwość weryfikacji utworzonych rozkładów
zajęć na podstawie planów studiów, możliwości czasowych, kwalifikacji
wykładowców, oraz właściwego wykorzystania zasobów,

3.     
wykonanie modułu do automatycznego generowania wstępnych rozkładów zajęć
na podstawie wypełnionych zapotrzebowań na godziny dydaktyczne,

4.     
wykonanie modułu optymalizującego wstępne rozkłady zajęć.

Aplikacja w obecnej wersji realizuje postanowienia z pkt 1
oraz 2.

 

W zależności od wymagań biznesowych
określanych przez planistów możliwe jest także wprowadzenie do aplikacji
następujących rozszerzeń:

§  wyświetlanie
zajęć, dla których nie określono wykładowcy, grupy lub zasobu, 

§  integracje
z innymi systemami,

§  współczynnik
płacy dla zajęcia, śledzenie odbytych zajęć, drukowanie dokumentów
rozliczeniowych dla wykładowców,

§  dopisywanie
notatek przez planistów (obieg planów zajęć),

§  wykonanie
elektronicznego formularza "zapotrzebowanie na godziny dydaktyczne"
udostępnianego wykładowcom,

§  uprawnienia
dla planistów do dostępu do przedmiotów (w tym rozkład zajęć),

§  uprawnienia
wykładowca – przedmioty,

§  moduł
z nazwami zestawów grup, wykładowców i zasobów,

§  wyświetlanie
wszystkich zajęć w danym terminie lub zajęć, które powodują konflikt (na
formularzu głównym),

§  formularz
nowe zajęcie: podpowiadanie wolnych grup, wykładowców, zasobów dla kilku
terminów,

§  wysyłanie
za pomocą poczty email rozkładów zajęć do wykładowców,

§  wysyłanie
do wykładowców informacji o zmianach w rozkładach zajęć.,

§  uniemożliwienie
zaplanowania zajęć zbyt daleko oddalonych (problem czasu potrzebnego do przemieszczenia
się).

 

 

 

12    Ściąga dla planistów: iKalendarze 

Jak zarządzać kalendarzami wykładowców, grup lub sal

 

Każdy
Wydział na utworzone oddzielne konto Google (np. PLANSOFT.WAT.WCY), autoryzację (np. IKALENDARZ_WCY) oraz semestr
używany do synchronizacji (np. iKalendarz_WCY). Aby zarządzać
elektronicznymi kalendarzami musisz znać nazwę użytkownika Google używanego do
publikacji oraz hasło.

 

Dodawanie nowego kalendarza

Dodaj wykładowcę, grupę, lub salę
do autoryzacji o nazwie IKALENDARZ_<kod wydziału>. 

Możesz użyć a) przycisku dostępnego w oknie
ze szczegółami wykładowcy/grupy/zasobu lub b) funkcji Uprawnienia do
obiektów.

 

Zmiana będzie widoczna jutro,
synchronizacja odbywa się każdego dnia w godzinach nocnych. Identyfikator
publikowanych kalendarzy znajdziesz na stronie:

http://plansoft.org/wat/<kod
wydziału>.html

Zmiana zakresu dat

Odszukaj semestr iKalendarz_<kod
wydziału> i zmień zakres dat. 

Zmiana będzie widoczna jutro,
synchronizacja odbywa się każdego dnia, w godzinach nocnych.

Tymczasowe wyłączenie publikacji
kalendarzy

Odnajdź semestr IKALENDARZ_<kod
wydziału> i wprowadź fikcyjne daty do kalendarza np. od 2000-01-01 do
2000-01-01. Po
przywróceniu oryginalnych dat synchronizacja zostanie przywrócona.

Sprawdzenie, czy kalendarze
zostały już opublikowane

Kalendarze Google publikowane są codziennie w nocy, z reguły
kolejnego dnia rano kalendarze są już opublikowane. Natomiast jednorazowa
publikacja kilkuset kalendarzy może zająć kilka dni, poniższy link służy do
sprawdzania, czy proces publikacji już się zakończył. 

http://plansoft.org/wat/status.xml

Gdyby zdarzyło
się, że data aktualizacji na stronie nie jest aktualna lub aktualizacja
kalendarzy nie posunęła się do przodu w ciągu ostatnich 24godzin, wówczas
należy poinformować administratora systemu.

Usuwanie kalendarza

Nie usuwaj kalendarza, który jest w
użyciu przez wykładowców lub studentów.

 

1.      Usuń
wykładowcę, grupę, lub salę do autoryzacji o nazwie IKALENDARZ_<kod
wydziału>

2.      Usuń
kalendarz po zalogowaniu się na Twoje konto Google o nazwie PLANSOFT.WAT.<kod
wydziału>

 

Kasowanie
kalendarzy w Google

Kalendarze, które zostały skasowane
w Google kalendarz nie są uwzględniane w spisie treści, nawet gdy plik .ics
nadal znajduje się w folderze processed.  Generowany jest plik
ListOfCalendars.js.err zawierający takie kalendarze (pliki ics). 

 

Kalendarze w Google należy kasować gdy zmienimy imię,
nazwisko lub tytuł wykładowcy lub nazwę grupy lub Sali.

 

Skasowanie wszystkich kalendarzy

Nie usuwaj kalendarzy, które są w
użyciu przez wykładowców lub studentów.

 

Kalendarze możesz skasować ręcznie
po zalogowaniu się na Twoje konto Google o nazwie PLANSOFT.WAT.<kod
wydziału>. Jeżeli kalendarzy jest bardzo dużo, to możesz poprosić
administratora systemu o skasowanie wszystkich kalendarzy.

 

Zmiana imienia lub nazwiska
wykładowcy, zmiana nazwy grupy, zamiana nr Sali lub budynku

Elementy wymienione w tytule (imię
wykładowcy itd.) wchodzą w skład nazwy kalendarza.

Jeżeli zostaną zmienione, wówczas
zostanie utworzony nowy kalendarz z aktualizowaną nazwą. Poprzedni kalendarz (z
poprzednią nazwą) pozostaje niezmieniony.

Poprzedni kalendarz należy skasować
ręcznie w dwóch miejscach:

- poprzez przeglądarkę, logując się
do aplikacji Google Kalendarze za pomocą konta Google używane do publikacji

- skasować plik *.ics z serwera z
folderu processed

Można łatwo zidentyfikować poprzednie
kalendarze (do usunięcia) poprzez sprawdzenie daty ostatniej aktualizacji
plików ics, jeżeli plik nie było aktualizowany od dawna, oznacza to, że należy
go usunąć

 

Przykład:

1.      Został
wygenerowany kalendarz dla wykładowcy Kowalski J.

2.      Następnie
po miesiącu planista poprawił imię wykładowcy na Kowalski Jan.

3.      Został
wygenerowany kalendarz Kowalski Jan. Kalendarz Kowalski J. nada jest dostępny w
systemie i powinien zostać skasowany zgodnie z opisem w tym rozdziale.

 

 

 

13    Ściąga dla użytkowników:
iKalendarze 

Jak wyświetlić kalendarz wykładowcy, grupy lub Sali

 

Uzyskaj od swojego planisty link do kalendarza, który
chcesz wyświetlić. Oto przykładowy link:

https://calendar.google.com/calendar/ical/vo3kgo47thc7db14beeembb4ac@group.calendar.google.com/public/basic.ics

 

Wyświetlanie kalendarza w programie Outlook

Skopiuj link do kalendarz w oknie Plik>Informacje>Ustawienia
Kont>Kalendarze Internetowe, o tutaj:

Naciśnięcie
przycisku  Outlook spowoduje odświeżenie
kalendarza. Więcej na te temat: 

http://office.microsoft.com/pl-pl/outlook-help/transferowanie-kalendarzy-miedzy-programem-outlook-i-usuga-google-calendar-HA010167495.aspx

 

Wyświetlanie kalendarza w kalendarzu Google na PC /
Mac

Uruchom dowolną przeglądarkę Internetową, zaloguj się
do swojego konta Google, wybierz Aplikację Kalendarze. Następnie wybierz
polecenie Inne Kalendarze > dodaj wg adresów URL i wklej link do kalendarza,
o tutaj:

 

 

Gdy kalendarz pojawi się na
liście, ustaw otrzymywanie powiadomień o zmianach w Twoim kalendarzu oraz
przypomnienia o zbliżających się zajęciach, tutaj:

 

 

Wyświetlanie kalendarza w telefonie

1.       Wykonaj
krok Wyświetlanie
kalendarza w kalendarzu Google na PC / Mac.

2.       Zainstaluj
na swoim urządzeniu Aplikację Google Kalendarz lub dowolną inną Aplikację
Kalendarz.

3.       Wejdź
w ustawienia kalendarza i wybierz kalendarz do wyświetlenia.

 

 

14    Załącznik: iKalendarze:
Rozwiązywanie problemów

14.1 Kalendarz
nie pojawia się po naciśnięciu przycisku Otwórz 

 Podczas próby wyświetlenia
kalendarza, po naciśnięciu przycisku Otwórz, o tutaj

 

…zamiast kalendarza, pojawia się prośba o zalogowanie do
konta Google lub poniższy ekran.

 

 

Rozwiązanie

 

1.      Zaloguj
się do konta Google używanego do publikacji rozkładów zajęć.

2.      Znajdź
kalendarz i przejdź do ustawień kalendarza.

 

 

Zaznacz pole wyboru Udostępnij
publicznie.

Problem pojawia się sporadycznie, gdy podczas automatycznego
zakładania kalendarza nastąpi chwilowy problem sieciowy. Wówczas problem należy
skorygować ręcznie zgodnie z opisem w tej notatce.

14.2 Powiadomienia
nie są wysyłane

Opis problemu

Studenci zgłaszają problem polegający na tym, że otrzymali
powiadomienia o anulowanych zajęciach, podczas, gdy zajęcia odbywają się.

 

Rozwiązanie

Postępuj zgodnie z procedurą:

 

Strona do wyszukiwania kalendarzy elektronicznych

Przykładowy kalendarz elektroniczny

 

Za pomocą tego liku możesz
edytować diagram

https://www.planttext.com/?text=bPPDRzim38RFqw_WRccH1KYFwM4DrXwATLsmRYZG6sCfgInBD2mPXlthHoLsx2nEs-KaMFpIyr9KRdp08fGs4sAt4a9lOFAjgQ71L2LQWVR1QPKgg62PPzfWacfOPUWyRSACYkq5X5VbOF8RpOKGmByOucUeg6Z0OAQSH5wfJ9bGaDD9u-gTMSpIxtTvlfx6wsAk21mcshDTeajeKnnCSagnqWYUgpPaIyV51Y1OPqes-f_0dHCi7b5YsXT2bUv3GfaN75Cv3Yl91vMN_TvzHuPaeTOE1swE0WQ3N2u4JXcKnN1zs5QPLp1XtxwCtlNZ_BhVc5hZXprowpBzQUfWg69QGA5eQekPq6v3XMMf-N20hioeGiV8TsdEWEo9FlkczXmJKkK3zqtE9q5foidb_EBwn65Fut58uqEnhiPYEQatuyTz3tg7uoagBfif98nLOgXPtY-IJeqhyCfoKKMZuFxxyk7kyNRvw-NKZjOgjMMAi6iboIYZNAPG_bsGBzkCFFiHjx0zZGomb5Oxrhp0G4Nit2U6fMmvOZhvmLT7fV342YUS_x-LM54ymE2e8qOjF5R9nOvIV50WCuCvn1letXFizCiPGVTpOI3fqPmuah2W34VriGZb_auxJMumYix9SbwE3yZm1lvHx1rkBlzSUtqOzXwY62p5qMrOt58SWUqC-NmjMgi7jUMLE7S5uNA-0F62kQeS9xTnJ78f4L25ii54RQaDYf2LQ_1CUBfRzSQKQm-I9MeDPo2U8Q29h7mTojrpKnv6r1GC8uuNo9ThRufwpRcomPZSZx2I1vUi-Cgn62Z9QfvUk13psQV35nM94NY3VZZSk5Gga5-LgzadMPHRDXgwy2u_179eFnDl4BfYGYlkYSR6fuaP3ywYbPq1uwi3fbFsucwr7DnaA6DjmN0ZjSqsXNKDN4024JRvP0eyTVfGm6_K558qyLk5IG-aFduuabSkzyv9QBNbLvzo8MvupNy2_W80

 

 

 

15    Załącznik: Okna słownikowe- podstawy

Wszystkie okna służące do zarządzania
danymi słownikowymi posiadają ujednoliconą funkcjonalność.  Działają na tych
samych zasadach i dzięki temu posługiwanie się aplikacją jest proste.
Jeżeli chcesz filtrować lub sortować dane, wykonać podsumowanie, wyeksportować
dane do programu Word, wykonać zestawienie krzyżowe itd. - niezależnie, czy
chodzi o wykładów, grupy czy o zajęcia - za każdym razem robi się to tak samo.

 

Słowniki danych zbudowane zostały w oparciu o wydajną,
tworzącą wygodny interfejs użytkownika technologię IMPET, która została
zaprezentowana na konferencji Borland Developers Days 2001.

15.1 Elementy interfejsu użytkownika

Poniżej zostały przedstawione elementy
interfejsu użytkownika aplikacji Plansoft.org.

 

  Element:

  Wyjaśnienie:

  Etykieta
  wyświetla nazwy innych elementów okna.
   
  Kolor czerwony oznacza pole wymagane, kolor czarny oznacza
  pole niewymagane.

  Pole
  tekstowe służy do prezentacji / edycji danych. 
  Z polem
  może być skojarzona lista wartości.

  Tabela
  służy do prezentacji wielu rekordów.

  Przycisk
  służy do uruchamiania poleceń.

  Pole wyboru
  do wyboru wartości Tak/ Nie

  Pole listy
  do wyboru jednej lub wielu wartości z listy.

  Pole kombi
  służy do wyboru jednej wartości z listy.

  Pole grupy
  służy do wizualnego grupowania wielu elementów ekranu.

  Zakładka
  może zawierać dowolne elementy ekranu. Stosuje się je w sytuacji, gdy
  formularz zawiera bardzo dużo elementów.

  Lista opcji
  służy do wyboru jednej wartości z listy. Lista opcji funkcjonalnie jest
  podobna do pola kombi, z tym, że zajmuje więcej miejsca na ekranie, bo na
  ekranie są prezentowane wszystkie dostępne elementy.

  Panel służy
  do wizualnego grupowania wielu elementów okna. Stosowany zamiennie z polem
  grupy.

   
   

  Pasek
  przewijania służy do przewijania zawartości ekranu. Z reguły występuje w
  powiązaniu z siatką, rzadziej w powiązaniu z panelem.

   

  Pasek
  tytułu okna prezentuje nazwę okna lub całej aplikacji.
   
  Pasek
  narzędzi zawiera przyciski do uruchamiania najczęściej używanych funkcji
  programu.
   
  Z reguły
  okno zawiera również menu, które zawiera najczęściej używane polecenia
  (dostępne również z poziomu paska narzędzi) oraz rzadziej używane polecenia
  (niedostępne z poziomu paska narzędzi).

  Menu
  podręczne są skojarzone z różnymi elementami okna. Menu pokazane na rysunku
  jest skojarzone z tabelą rekordów.

  Menu główne
  programu służy do uruchamiania różnych poleceń programu i może być używane
  zamiennie z panelem szybkiego wyszukiwania.

 

 

15.2 Szerokości kolumn

Funkcję za pomocą którego można dostosować
wygląd tabeli (i inne bardziej zaawansowane ustawienia) uruchamiamy przez
kliknięcie wskaźnikiem myszy w nagłówek tabeli.

Rys. 258. Ustawienia konfiguracyjne

 

15.3 Kto zaktualizował rekord

Informacja kto i kiedy
utworzył/zmienił rekord jest dostępna z poziomu formularza wyświetlającego
szczegóły rekordu, po naciśnięciu przycisku .

 

 

15.4 Sortowanie danych

Każde okno słownikowe posiada pole Sortuj
wg.

Rys. 259. Okno definiowania porządku sortowania.

15.5
Pasek narzędzi

 

W panelu górnym okna wyeksponowane są najistotniejsze
elementy, to znaczy:

o  
Przycisk do
eksportowania danych do Excela lub przeglądarki

o  
Pole Sortuj
Wg

o  
Pole
wyszukiwania

 

 

Pole wyświetlające informacje o filtrach zaawansowanych
pojawia się tylko, gdy został użyty filtr zaawansowany.

 

 

Rzadziej używane przyciski zostały przeniesione z górnego
panelu do dolnego panelu.

 

 

Moduł podsumowań, zobrazowania, drukowania
i eksportowania oraz moduł zestawień krzyżowych są opisane szczegółowo w
dalszej części załącznika.

 

15.6 Dolny pasek zadań

 

 

Znaczenie poszczególnych przycisków:

§  Edytuj
wskazaną daną,

§  Kopiuj
wskazaną daną,

§  Dodaj
nową daną,

§  Usuń
wskazaną daną,

§  Usuń
wszystkie dane z listy,

§  Szukaj
nowej danej,

§  Zamyka
okno.

 

 

15.7 Tabela

Większą część okna zajmuje tabela z
rekordami. Każda linia oznacza jeden rekord. 

 

Rys. 260. Okno słownikowe w trybie przeglądania.

15.8 Zakładka Edycja

Zakładka Edycja służy do szczegółowego
przeglądania rekordu danych lub dodawania nowego rekordu. Aby podejrzeć
szczegółowo zawartość rekordu należy wybrać polecenie Edytuj (przycisk,
polecenie w menu podręcznym lub naciśnięcie klawisza Enter w trybie
przeglądania danych).

 

Rys. 261. Zakładka aktualizacja.

 

15.9  Przyciski
Zapisz, OK, Anuluj

Rys. 262. Przyciski zatwierdź, OK., anuluj.

 

§  Zapisz
- powoduje zatwierdzenie dokonanych zmian bez zamykania bieżącego okna).

§  OK
- Powoduje zatwierdzenie dokonanych zmian i zamknięcie bieżącego okna (powrót
do poprzedniego okna).

§  Anuluj
- powoduje anulowanie dokonanych zmian i zamknięcie bieżącego okna (powrót do
poprzedniego okna).

 

15.10 Nawigacja pomiędzy obiektami

Przyciski podrzędne służą do
uruchamiania modułów podrzędnych, np. pozycji faktur dla faktury, zajęć dla
wykładowcy itd.

 

Rys. 263. Dodatkowe przyciski.

 

15.11 Pasek statusu

Informacje na pasku statusu dotyczą:

§  Maksymalnej
liczby rekordów pobieranych z serwera.

§  Czasu
przetwarzania danych na kliencie oraz na serwerze, a przed nawiasem sumy tych
dwóch czasów. Czasy podawane są w sekundach.

 

Rys. 264. Pasek statusu.

 

15.12 Zliczanie liczby rekordów

Zaznaczony na rysunku przycisk służy do wyznaczania
liczby rekordów wyświetlanych w siatce. Liczba ta nie będzie większa od
maksymalnej liczby rekordów dla siatki.

 

Rys. 265. Ikona zliczania liczby rekordów w siatce.

 

15.13 Określanie liczby rekordów
pobieranych z serwera

Aby określić liczbę rekordów pobieranych z
serwera należy kliknąć myszką w ikonę zaznaczoną na rysunku.

 

Rys. 266. Okno określania liczby rekordów pobieranych z serwera.

 

W wywołanym w ten sposób oknie Pytanie
należy wpisać liczbę rekordów dla siatki . Przycisk OK. zatwierdza wpisana
liczbę, Cancel - zamyka okno Pytanie bez zatwierdzenia zmian.

15.14
Przywracanie
ustawień fabrycznych

Ustawienia przywraca się przez kliknięcie przycisku w dolnym
lewym rogu formularza. Przywrócenie ustawień fabrycznych przydaje się np. w
sytuacji, gdy użytkownik chce skasować filtr zaawansowany lub własny porządek
wyświetlania danych. 

 

15.15
Wielojęzyczność aplikacji

Ustawienia okien są przechowywane w
zewnętrznych plikach konfiguracyjnych. Dzięki temu aplikacja w tej samej
wersji- z różnymi plikami konfiguracyjnymi może być dystrybuowana w różnych
wersjach językowych. W każdej chwili możliwe jest przejrzenie zawartości pliku
konfiguracyjnego lub jego modyfikacja, dane zapisane są w plikach tesktowych.

